PT

HELSINQUE – Sessão de Capacitação do GAC

HELSINQUE – Sessão de Capacitação do GAC
Segunda-feira, 27 de junho de 2016 – 11:30 ao 12:30 EEST
ICANN56 | Helsinque, Finlândia

ALICE MUNYUA:

Enquanto vamos nos preparando, quero dar as boas-vindas a
todos e comentar um pouco qual é o objetivo do grupo de
trabalho, que se encarrega das regiões (subatendidas)
[00:00:15]. Nosso objetivo é aumentar o grau de compreensão e
conhecimento dos representantes do (GAC) das regiões menos
favorecidas e aumentar a sua participação do ponto de vista da
criação de capacidades. Especificamente, antes, concentramos
a nossa atenção na região do Caribe, Ilhas do Oceano Índico,
Pacífico, América Central e do Sudeste Asiático, e organizamos
essas sessões a cada 2 anos.
A última foi em Dublin na reunião 47 e estamos tentando
formalizar essas reuniões, gerando material de informação
constantemente e fazer uma indução sob pedido, incluindo
vídeos, apresentações, documentos breves, folhetos em todas
as ínguas que correspondam. Trabalhamos estreitamente com
outras comunidades da ICANN para desenvolver as capacidades
em áreas como segurança pública, cibersegurança, aplicação da
lei,

privacidade,

nomes

geográficos,

proteção

aos

consumidores.

Observação: O conteúdo deste documento é produto resultante da transcrição de um arquivo de áudio para
um arquivo de texto. Ainda levando em conta que a transcrição é fiel ao áudio na sua maior proporção, em
alguns casos pode estar incompleta ou inexata por falta de fidelidade do áudio, bem como pode ter sido
corrigida gramaticalmente para melhorar a qualidade e compreensão do texto. Esta transcrição é
proporcionada como material adicional ao arquivo de áudio, mas não deve ser considerada como registro
official.

HELSINQUE – Sessão de Capacitação do GAC

PT

Agora, um debate sobre os nomes de domínio de primeiro nível
com os códigos de país, áreas técnicas, segurança do DNS, os
IDNS e vou deixar que os que estão me acompanhando também
tomem a palavra.

PUA HUNTER:

Seguindo os comentários da Alice, nós queremos aumentar a
participação dos participantes do GAC para levar a uma
participação mais significativa e ao potencial aumento da
quantidade de membros do GAC. O grupo de trabalho trata
também de desenvolver diferentes mecanismos de assistência,
assessoria, apoio, tentando aumentar a participação e a
capacidade dos membros do GAC.
Aumentar a participação e encorajar o aumento dos nomes de
domínio. Nós queremos criar capacidades, que é o que estamos
tentando avaliar ou apresentar nesta parte do dia. Queremos o
compromisso também por parte dos membros do GAC e passo a
palavra para os que vão fazer apresentação.

ANNE-RACHEL INNE:

Muito obrigado. Sou Anne-Rachel, trabalho com a equipe de
relação governamental e estou sediada em Genebra e também
temos equipe de participação dos governos, que faz parte das
partes interessadas. É uma equipe que se desempenha em todas

Página 2 de 27

HELSINQUE – Sessão de Capacitação do GAC

PT

as regiões. Vou apresentar os colegas aqui presentes. Posso ver
Chris Mondini, que se encarrega. Chris, pode ficar em pé? Ele se
encarrega da região da América do Norte em geral. Veni
Markovski, (inint) [00:03:58], Jean-Jacques Sahel, Rodrigo,
Pierre Dandjinou, Michael Yakushev.
Todos eles são meus colegas, que se desempenham nas
diferentes regiões e são os que vocês veem diariamente e se
encarregam da maior parte das iniciativas de criação de
capacidades, que vou comentar daqui a uns minutos. Em
Genebra, meus colegas são Tarek Kamel e Nagel Hickson.
Também nos ocupamos das organizações intergovernamentais,
tanto em Genebra, quanto em Nova York. Próximo slide. Esse é o
tema que vamos tratar, que vamos concentrar em 3 ou 4 slides
apenas, porque esses slides já foram enviados a maior parte de
vocês. Então, se vocês puderem dar uma olhada, vamos
agradecer. Queremos ter uma boa discussão sobre algumas das
coisas que estamos fazendo no terreno nesse aspecto, porque
queremos que saibam que estamos trabalhando e, talvez,
pensem que tenhamos que abordar outras questões, porque
vocês são os que melhor conhecem o que é que podemos fazer
para ajudar, vocês entendem melhor o que está fazendo a
ICANN.
Vou falar um pouquinho sobre a equipe de participação global
de partes interessadas, também do nosso trabalho, equipe de

Página 3 de 27

PT

HELSINQUE – Sessão de Capacitação do GAC

participação governamental nas regiões. Vou passar alguns
exemplos. África Oriental e Central, América Latina, Oceania,
Ásia Pacífico. E a equipe de participação governamental, que é o
que fazemos em Genebra e Nova York. Algumas ideias. Então, as
maneiras que nós temos de interagir, aqui, através de Webinars.
Algumas das equipes regionais, por exemplo, antes de vir a
reunião da ICANN com esse novo formato da reunião B sobre
todas essas conversas, sobre políticas, todas essas questões que
vamos conversar aqui, na ICANN, nós já temos falado isso com
as comunidades em geral e em algumas regiões com os
representantes do GAC, especificamente.
Então, os Webinars são uma maneira de certificarmo-nos de vir
aqui a essas reuniões da ICANN já preparados, também
podemos tratar de questões específicas, que as regiões, que são
muito

importantes

para

algumas

regiões

e

para

os

representantes, quando eles nos solicitarem. E podem pedir as
equipes para ter um seminário sobre essa questão específica. E
temos tradução em várias línguas, que não o inglês,
especialmente

quando

são

regionais.

Também

temos

teleconferências, que são meios utilizados pela equipe para que
as pessoas entendam de que trata um assunto específico.
E novamente a maioria das vezes sob solicitação das pessoas de
um país específico e de uma região. Por exemplo, temos
reuniões informativas individuais. Então, nesse caso, nossas

Página 4 de 27

HELSINQUE – Sessão de Capacitação do GAC

PT

equipes têm uma reunião global, regional, nacional, e se
reúnem privativamente e com as pessoas, falando sobre o que
está fazendo a ICANN em geral. Também sobre aspectos de
estratégias regionais e, por exemplo, vocês sabem que na ICANN
temos algumas regiões em que se tem criado algumas
estratégias sobre como participar, interagir com outros grupos
da ICANN e todas essas equipes, realmente, são tratadas nessas
reuniões informativas uma a uma.
Também há algumas reuniões específicas, que são convocadas
entre as comunidades de uma reunião e novamente a que elas
tenham a ver com estratégias regionais ou tenham a ver com
diferentes tópicos. Estão relacionados com o DNS da região
específica, por exemplo no ano passado eu me lembro de uma
reunião com a equipe da África sobre a questão da propriedade
intelectual para que pudéssemos conversar sobre questões
relacionadas com esse assunto em termos de nomes de domínio
e outras questões de uma maneira mais específica para cada
região.
Também lista de e-mails. Cada uma das regiões tem suas
próprias listas de e-mails. Tudo que é tratado sobre o GAC é
distribuído nessas listas de e-mails e também algumas das
equipes têm e-mails dedicados só para representantes do GAC e
também temos alguns colegas que têm também isso. São

Página 5 de 27

PT

HELSINQUE – Sessão de Capacitação do GAC

grupos de trabalhos dos governos. Também treinamentos
básicos.
Temos oficinas sobre DNS, sobre segurança e, novamente, sobre
propriedade intelectual, como disse antes, ou simplesmente
sobre o que é a internet e espaços como a academia ou o setor
acadêmico e outros. Também trabalhamos com pessoas que
não são membros do GAC e cada vez são mais esses que
realmente estão participando e recebendo treinamento dentro
das comunidades. O seguinte. No Oriente Médio e na África, a
equipe da ICANN, por solicitação da comunidade, tem tido um
centro de empreendedorismo do DNS, que é para garantir o
treinamento para pessoas interessadas em tornarem-se
registradores.
E essa é uma região que, como vocês sabem, historicamente
tem

tido

pouca

interação.

Então,

esse

centro

de

empreendedorismo é bom porque trata algumas dessas
questões aqui, como elaboração ou criação de negócios através
do DNS, melhores práticas, registros, análises, forças e
fraquezas para o mercado de nomes de domínio nacional.
Resolução de disputa sobre nomes de domínios e etc. então,
tudo isso que tem a ver com as empresas, também segurança do
DNSSEC, operações do DNSSEC, tudo isso. Temos também
oficinas para treinar os treinadores de operações do DNS, o
DNSSEC, tudo isso também o centro de empreendedorismo faz.

Página 6 de 27

HELSINQUE – Sessão de Capacitação do GAC

PT

Tudo isso para região do Oriente Médio e África. São algumas
das coisas que nós fazemos. Por último, também falamos sobre
reuniões para tratar assuntos específicos, por exemplo essa
reunião de tópicos específicos que é celebrada pela África, que
também foi uma questão que a comunidade fez algumas
solicitações, ela chamou mais treinamentos sobre resolução de
disputas, porque isso é cada vez mais um problema.
Também uma constituição de um fórum de especialistas em
questões jurídicas, também está muito interessado em nomes
de domínios e também essa questão das disputas é muito
importante, porque cada vez temos mais atritos, que surgem em
questões que tem a ver com propriedade, com as marcas, como
mencionou a Olga e Gema, também questões que tem a ver com
códigos de país. E, novamente, vários códigos de país e etc. e,
também, temos visitas regionais, visitas de país, precisamos de
mais voluntários à África para questões como o IDN, que são os
nomes de domínios internacionalizados. É muito importante
isso, porque em algumas comunidades, temos algumas regiões
em que temos poucas pessoas que não tenham conhecimento
de línguas como francês, espanhol ou qualquer uma dessas
línguas oficiais.
Então, é importante colocar conteúdo dedicado nessas línguas e
também em línguas nativas. Também temos há pouco tempo há
muito do que já falamos do que está aqui nesses slides, os

Página 7 de 27

PT

HELSINQUE – Sessão de Capacitação do GAC

webnários por exemplo dedicados para questões do GAC e
também treinamento para os jovens e também para o setor
acadêmico. Também programas de bolsas para ccTLD e
também para região da Ásia Pacífica temos algumas sessões de
treinamento, também em colaboração com membros do GAC
para o treinamento sobre DNSSEC e abuso do DNS e como lidar
com essas questões.
Treinamento sobre aplicação da lei, isso também é uma questão
bastante solicitada e acho que temos um grupo de trabalho
interessado nessa questão. E também o APAC, que é a questão
que tem a ver com a região da Oceania. E Nova York e Genebra
fazemos muitas reuniões informativas para essas missões
permanentes e também para as IGO e algumas das coisas que
temos feitos realmente não caíram no vazio. Temos um grupo
aqui no GAC que já cumpriu com sua missão, mas fez uma série
de diretrizes muito útil sobre algumas das coisas que estamos
fazendo

assim

sobre

questões

como

webnários,

teleconferências, reuniões informativas individuais, reuniões
com comunidades da região, listas de e-mails, treinamento
básico, engajamento e membros que não pertencem ao GAC.
Tudo isso vem dessas diretrizes e uma das coisas que não temos
feito historicamente, por exemplo, para as equipes regionais, é
trabalhar diretamente com os grupos de trabalhos do GAC. Isso
é uma região pouco servida. Mas há outros grupos de trabalho e

Página 8 de 27

HELSINQUE – Sessão de Capacitação do GAC

PT

nos solicitaram fazer crescer uma reunião para eles, porque é
muito trabalho que está sendo na região africana e realmente
para eles é muito difícil trabalho.
E eles gostariam de ter a oportunidade para que nesse ano fiscal
possamos ter uma reunião com os membros deles para
conversar sobre alguns dos problemas que eles têm. Por
exemplo, como reconciliar também a questão do engajamento
precoce com o GAC, a questão do treinamento. Já falamos isso.
E também como operacionalizar tudo isso, como seria a
abordagem, essa é uma questão que realmente gostaria muito
que tratássemos aqui. E agradeço pela atenção de todos vocês.
Muito obrigada.

ALICE MUNYUA:

Muito obrigada. Acho que aqui estamos abertos para algumas
perguntas, algumas solicitações e discussões por parte dos
membros. Então, fica aberto o microfone.

ARGENTINA:

Obrigada, Alice. Obrigada, representantes da África. Muito
interessante o que você falou sobre a sua região e eu quero
mencionar algumas das atividades que eu como membra do
setor acadêmico faço especialmente focado no continente
americano, em que nós temos uma escola de governança de

Página 9 de 27

HELSINQUE – Sessão de Capacitação do GAC

PT

internet ou uma faculdade, aliás, de governança de internet da
ICANN.
E ICANN sempre participou muito disso e há uma apresentação
muito interessantes sobre a transição da IANA e nós também
oferecemos bolsas de estudos a todos participantes e temos
colegas da região que depois de ter feito essa faculdade e
diferentes atividades da ICANN têm participado mais e mais e é
muito bom que a ICANN participe com essas faculdades já desde
o começo, porque essa é uma boa oportunidade para que a
comunidade saiba acerca da ICANN. Muito obrigada.

INDONESIA:

Muito obrigado. Só quero chamar atenção aqui sobre a
disponibilidade do hub (inint) [00:19:28] a casa central da ICANN
em várias áreas. Há alguns meses, foi criado esse hub em
Singapura e talvez pudéssemos também criar na África para
estimular as atividades da ICANN.
E isso faria com que haja mais e mais atividades na região e isso
para um maior desenvolvimento interno na região, porque aqui
nós sabemos que temos a ICANN pensando no mundo, numa
internet e etc. e nós queremos ter uma internet só. Se não for
assim, então vamos ter muitas internets regionais e não é isso
que nós queremos. Muito obrigado.

Página 10 de 27

HELSINQUE – Sessão de Capacitação do GAC

ILHAS COOK:

PT

Oi para todos. Desde a região do Pacífico está sendo feito muito
trabalho, um trabalho muito bom. Então, embora haja muito
trabalho de elaboração e desenvolvimento, não é suficiente do
ponto de vista nacional. O treinamento é uma coisa que é elevar
o nível de conscientização dos países. Mas em nível nacional
também devemos trabalhar.
Isso é muito importante. E para tanto, precisamos do suporte da
ICANN, especialmente nas áreas jurídicas. Então, construir a
partir de certos marcos para os países nessas regiões pouco
servidas. Acho que também há outras áreas nessas regiões que
compartilham do mesmo desafio que nós temos. E além de toda
essa questão do treinamento que foi fornecido por países na
região do Pacífico, devemos também lembrar que nem todas as
pessoas têm acesso à internet, então o treinamento tem sido
feito sim nos países, mas para continuar com esse treinamento
online nem sempre é possível para os nossos países. E eu espero
receber comentários e respostas sobre o que eu acabei de falar.

ALICE MUNYUIA:

Gostaria de voltar para isso, poderemos falar depois, mas uma,
mas uma das questões é como reconciliar o engajamento
precoce do GAC na ICANN e relacionar isso com o treinamento.
Isso, especialmente, com os grupos de trabalho. Eu vou dar aqui

Página 11 de 27

HELSINQUE – Sessão de Capacitação do GAC

PT

o exemplo do grupo de trabalho de segurança pública, em que
existiu um engajamento de uma série de PDP GNSO e isso bem
nas etapas iniciais para garantir que o GAC participasse no
momento certo e fornecesse comentários dentro dos prazos
exigidos.
Então, seria bom explorar talvez isso. Não temos tempo
suficiente. Isso é algo que realmente vamos (inint) [00:23:40] em
termos de capacitação para membros do GAC para permitir eles
possam participar genuinamente desse trabalho da ICANN. E
também há outras questões que devemos realmente tratar
quando for possível. E uma dessas é o que a Anne-Rachel, o
Tarek e o resto da equipe tem trabalhado e tem dedicado no
trabalho regional para governos.
Eu sei que a região da África é pouca servida, então exigimos e
seria necessário em termos de participação ter algum tipo de
trabalho sobre a questão normativa de políticas da ICANN.
Então, fica aberto para comentários sobre o que vocês acham
sobre essa questão.

PARAGUAI:

Muito obrigado. Gostaria de mencionar algumas das coisas que
estamos fazendo com a ICANN na América do Sul, nossa região,
e basicamente durante a reunião em Buenos Aires, na ICANN 53,
o secretário do ICT do Paraguai assinou um memorando de

Página 12 de 27

HELSINQUE – Sessão de Capacitação do GAC

PT

entendimento com a ICANN e há 2 pontos importantes nesse
acordo.
E um é apoiar o modelo multisetorial de intergovernança
mundial e também tentar elaborar mecanismos multisetoriais
em níveis nacionais e regionais. E também, em segundo lugar,
apoiar a elaboração, a criação, de uma indústria de nomes de
domínios da internet no Paraguai e na região. Desde então, o
nível de participação é muito importante em diálogos abertos
com a comunidade regional local e os parceiros de outros países
para criar as capacidades e consenso necessário. Isso também
para contribuir para um desenvolvimento futuro bem saudável
para a internet do Paraguai.
E também estamos apoiando a criação de uma comissão
internacional do Paraguai. (inint) [00:26:05] para desenvolver
políticas públicas da internet, que sejam inclusivas de baixo
para cima, com o sistema participativo de governança, que seja
liderado pelo capítulo ISOC do Paraguai e apoiado pelo
ministério ICT nacional e também tratar temas como ICANN e
LACTLD e conseguimos organizar muitas coisas importantes
para estar avançando na elaboração e na criação de um modelo
local.
Quanto à elaboração, o desenvolvimento da indústria de nomes
de domínios do Paraguai e também da região, gostaria de

Página 13 de 27

HELSINQUE – Sessão de Capacitação do GAC

PT

mencionar o que nós estamos discutindo sobre a criação de
novos elementos no ecossistema de DNS que seja correto para a
região. A América Latina e o Caribe estão enfrentando muitos
desafios e oportunidades interessantes que devam ser
explorados nesse setor particular de registro de nomes de
domínio.
Embora nossa reunião se concentre em aproximadamente 10%
de usuários de internet no mundo, há um estudo feito pelo
LACTLD e ICANN, que sugerem que apenas 2,7% de todos os
nomes de domínios estão registrados e operando na nossa
região. E que alguns poucos países na nossa região que
mostram uma taxa de penetração superior a 10 nomes de
domínios sendo registrados por cada 1 mil usuários. Estamos
muito atrasados em relação a países como os países baixos –
Suíça, Alemanha, Holanda, etc. – então, em breve, os algarismos
demonstram um auto crescimento potencial para esse setor na
região.
E acho que cada esforço conta que chegou a hora de criar
estratégias para que o setor possa continuar a crescer e
desejamos ajudar uma ideia específica para o estabelecimento
de um setor de empreendedorismo de DNS regional, seguindo
os bons resultados demonstrados pelo Oriente Médio entre a
parceria com a equipe de autoridades reguladora de
telecomunicações nacional do Egito e a ICANN. E o projeto atual

Página 14 de 27

HELSINQUE – Sessão de Capacitação do GAC

PT

que tem mais de 1 ano de operação conduzindo oficinas e
treinamento na região. Então, temos aí experiências e passos
bem-sucedidos no Uruguai desde o ministério da ICT e também
com a comunidade latino-americana e o Caribe para estabelecer
parcerias e etc.

ALICE MUNYUA:

Obrigada.

REINDO UNIDO:

Muito obrigado. Obrigado a todas apresentações. Anne-Rachel,
gostei muito, foi muito impressionante o que fez a equipe de
engajamento multisetorial global. Isso deu um foco muito
importante sobre questões importantes, essa questão das
atividades de extensão e muitas comunidades importantes
criaram a oportunidades, treinamentos, mais oportunidades
para engajamento.
E eu queria também aqui mencionar quanto o que disse a Alice
sobre a participação e uma maior consciência do GAC e da
ICANN em geral. E também estamos procurando que haja mais
diversidade no CCWG, no grupo intercomunitário, a via de
trabalho 2 e também a participação das comunidades e é um
aspecto muito importante no desenvolvimento para países
pequenos, ilhas, que devem enfrentar barreiras e desafios. Acho

Página 15 de 27

HELSINQUE – Sessão de Capacitação do GAC

PT

que o GAC agora o que está fazendo é criar um desenvolvimento
muito útil.
Temos grupos de trabalhos que trabalham entre diferentes
sessões sobre assuntos específicos e, como disse a Alice, isso
cria oportunidade para que representantes do GAC do mundo
inteiro possam participar. São áreas importantes de trabalho
online, através de reuniões virtuais, especialmente quando a
pessoa não pode participar fisicamente nas reuniões. E fornecer
ou obter resultados através dessas reuniões físicas.
Então, é uma mensagem muito importante para os colegas do
mundo inteiro de que há muitas oportunidades importantes
para contribuir entre as sessões dos grupos de trabalho e acho
que isso prepara para que os governos possam promover uma
mensagem às suas comunidades sobre o quão eficazmente elas
podem participar dos processos da ICANN. Não é simplesmente
é uma questão de que vocês venham aqui nas reuniões
presencialmente, mas que trabalhem entre sessões. É muito
trabalho.
E é essa mensagem principal que eu quero dar aqui. E devemos
tentar estabelecer quais são os problemas, as barreiras que
inibem esse engajamento eficaz através de grupos de trabalho
do GAC e através de processos da comunidade da ICANN. Então,
analisar problemas e barreiras para participação nas regiões

Página 16 de 27

PT

HELSINQUE – Sessão de Capacitação do GAC

sub atendidas e nos estados insulares e pequenos. O
desenvolvimento eu acho que é uma iniciativa muito importante
e eu espero que o grupo de trabalho desenvolva indicadores e as
modalidades necessárias para analisar esse problema, quando
se tratar da diversidade num aspecto mais amplo posterior a
transição e vamos ter muito mais informações.

NEPAD:

Obrigada, Alice, obrigada, Rachel, pela apresentação e pelo
trabalho realizado pelo grupo. Eu queria estar de acordo com a
importância que tem a estratégia de difusão externa regional da
ICANN e como é que isso ajudou o trabalho que estamos
fazendo. Do mesmo modo, o que disse a Argentina, temos com a
escola de governança da internet na África também iniciamos
nossa

escola

de

governança

para

poder

gera

mais

conscientização sobre as questões relacionadas com a
governança de internet.
A ICANN nos apoiou e poderão patrocinar a participação e
também assistir a escola e apresentar algumas questões
técnicas. O que eu quero salientar é que estamos voltando à
ideia de ter mais participação encaminhada e dirigida,
principalmente pelos governos. Isto é acho que devemos
continuar desenvolvendo, mas também devemos ver como
combinar isto com as atividades já existentes para não gerar

Página 17 de 27

HELSINQUE – Sessão de Capacitação do GAC

PT

barreiras demais e divisões entre o que já existe e a nova
participação.
Especificamente, estou pensando nas questões de governança,
de internet, também a cúpula africana e outras atividades que
também estão em andamento. Devemos estar certos de que não
haja sobreposição que nos isole desses outros projetos, que
também estão se desenvolvendo. Na nossa participação,
tivemos uma direção bem estratégica para as comunidades
econômicas e regionais, porque elas são as que interagem
ativamente com os estados membros e achamos que é muito
importante estamos certos de que essas comunidades
econômicas regionais sejam parte dessa participação, desse
grupo. Agora, vai ter a palavra Peru.

PERU:

Posso falar em espanhol?

ALICE MUNYUA:

Sim. Pode.

PERU:

Eu queria em primeiro lugar comentar que no Peru, nos últimos
meses desse ano, fizemos 3 seminários relacionados com o
cibercrime, os quais foram financiados pela ICANN e foram

Página 18 de 27

PT

HELSINQUE – Sessão de Capacitação do GAC

muito positivos. Nós conseguimos treinar aproximadamente 120
pessoas vinculadas diretamente aos temas de segurança. Por
outra parte, eu queria fazer um comentário com relação ao
financiamento da ICANN e o que eu considero que faz parte do
compromisso que é assumido com o GAC.
Faz 1 mês aproximadamente que houve uma teleconferência
dirigida por Rodrigo de La Parra, acho que foi um dos que dirigiu
isto, explicando como funcionava o GAC, convidando novos
países latino-americanos a se vincularem ao GAC e foi muito
interessante e muito bem feito, mas em nenhum momento da
conferência foi mencionada a possibilidade de que não só
participem, mas que também contribuam economicamente.
Então, acho que parte do compromisso assumido com relação a
esse tema também é o financiamento. E eu quero insistir a todos
os presentes. Eu estou representando um país que contribui na
medida de suas possibilidades. E acho que, se o Peru pode fazer,
todos vocês podem fazê-lo. Finalmente, quero me referir à
apresentação

feita

por

Gema.

Realmente,

foi

extraordinariamente bem-feita e queria também me referir ao
fato de que as perguntas colocadas à origem dos países que
pedem a palavra devem ser mais plurais.
Deve ser mais diferenciado. Não é possível que perante um
assunto, que é interessante para todos, as opiniões muito boas

Página 19 de 27

PT

HELSINQUE – Sessão de Capacitação do GAC

venham exclusivamente quase de países que têm uma
experiência com a internet muito antiga. Países que têm um
desenvolvimento econômico bastante reconhecido. Então, da
próxima vez que essa discussão seja feita e que vários de nós
levantemos a mão, embora não tenhamos tempo, devemos
procurar a diversidade na participação, porque sendo a
Dinamarca,

Grã-Bretanha,

Finlândia,

Suécia,

países

extremamente importantes e com representantes muito bem
formados e preparados eles não me representam.
Não representam a minha realidade. Mas, ainda, eu ousaria
dizer que a minha realidade está mais representada no mundo
que é deles. Então, da próxima vez, eu gostaria de ter a
possibilidade de falar. Muito obrigada.

CHAIR SCHNEIDER:

Muito

obrigado,

Alice.

Obrigado

pela

apresentação.

Simplesmente, eu queria teimar num tema que Milagros
mencionou no início de sua intervenção. É o fato de que se
quisermos participar e empoderar os membros do GAC de
maneira significativa, tanto no GAC em pleno, quanto nos
grupos de trabalho e nos esforços que estão sendo
desenvolvidos em diferentes partes da comunidade. É
superimportante que exista uma secretaria muito forte. Esse é
um tema central.

Página 20 de 27

PT

HELSINQUE – Sessão de Capacitação do GAC

Com esses esforços, podemos nos beneficiar com o que temos
no GSE e em outros setores da ICANN. É extremamente
importante que nós tenhamos uma secretaria forte e que
possamos continuar com esse modelo híbrido, onde temos um
apoio independente de políticas e temos que estabelecer o
vínculo entre a participação e o desenvolvimento de regiões sub
atendidas, esse aspecto do apoio que precisa o nosso trabalho
para fazer nossas intervenções nos nossos próprios ambientes.

ALICE MUNYUA:

Obrigada. Tom, tem algum comentário?

TOM DALE:

Como eu sou membro dessa secretaria forte, a qual fez
referência

o

representante

governamental,

eu

queria

simplesmente fazer um comentário muito breve. Acho que seria
útil que todos os membros do GAC se lembrem de que quando o
ICANN fala em criação de capacidades e de um amplo leque de
recursos, que devem ser dedicados a isso, se fala no
desenvolvimento

de

capacidades

em

nível

nacional.

Desenvolvimento de um sistema de nomes de domínio numa
ampla variedade de partes interessadas, das quais os governos
são uma delas.

Página 21 de 27

HELSINQUE – Sessão de Capacitação do GAC

PT

Mas ICANN tem a ver com desenvolvimento de capacidades para
registros, registradores, toda uma variedade de jogadores (inint)
[00:41:11] que trabalham no setor de nomes de domínio. Então,
quando falamos em criação de capacidades, tem diferentes
significados, não especificamente com relação à criação de
capacidades especificamente dos governos incluídos no GAC.
Devo dizer que uma retroalimentação prática para a secretaria
de ACIG e para o pessoal da ICANN é sempre bem-vinda, porque
há muitas formas de resolver problemas que podem enfrentar
alguns países sem muito planejamento, nem esforço.
Então, se houver algum problema específico do ponto de vista
da lista de e-mails, os arranjos para reuniões, tecnologias que
pode utilizar o GAC ou que põe à disposição a participação,
como apontou o Reino Unido, o tema dos idiomas, traduções,
todas essas questões que são de índole prática afetam muitos
membros do GAC de maneira imediata, muitas vezes, e nem
sempre é claro se há uma solução. Mas, pelo menos, 1 há. Então,
por favor, se aproximem da secretaria do pessoal do ICANN.
Peçam a ajuda à ACIG, às organizações de apoio. Se houve esse
tipo de retroalimentação de comentários, nós podemos oferecer
uma resposta e, inclusive, modificar os sistemas.
Então, é muito importante que exista retroalimentação prática.
E em último lugar, voltando ao primeiro comentário sobre essa
agenda de construção de capacidade mais ampla, a que dedica

Página 22 de 27

HELSINQUE – Sessão de Capacitação do GAC

PT

tantos esforções a ICANN, como disse Rachel, há muitas
reuniões também para além da ICANN que tratam esse tema.
Lembrem que são incluídos os governos, mas há outras partes
interessantes, muito mais do que simplesmente governos.
Então, quando se falar das políticas do GTLD futuras, há muitos
temas a considerar na última rodada dos novos GTLD. Tínhamos
o papel do programa de apoio do solicitante para regiões
compreendidas, para ver se havia alguma ajuda para essas
solicitações de novos GTLD.
Muitos pensam que não ajudou o quanto se esperava, temos
todo um tema, um assunto mais amplo sobre esse tema e outras
que são de índole prática.

ALICE MUNYUA:

Irã tem a palavra.

IRÃ:

Uma pergunta. Quando é organizado tudo isso relacionado à
criação de capacidades, alguma vez falaram de algum grupo
regional de alguns países. Qual a necessidade real? Ou vocês
têm um programa base e o apresentam como está? Porque, em
outras palavras, essa criação de capacidades leva em
consideração requisitos de cada um desses países?

Página 23 de 27

HELSINQUE – Sessão de Capacitação do GAC

PT

Ou são o que vocês pensam, o que pensam as pessoas que
planejam essas sessões que diz: “Ah, bom, eu quero saber”,
alguém pergunta quais as necessidades reais, quais as
prioridades e que áreas precisa de mais informação? E, depois,
há alguma ação de acompanhamento sobre o que se fez ou se
utiliza a mesma experiência na seguinte sessão de criação?
Criação de capacidade.

ALICE MUNYUA:

Sim. Essa é uma pergunta muito importante e estivemos falando
quando realizamos o trabalho local. Há um grupo de países
menos favorecidos, que queria levar adiante uma pesquisa de
opinião sobre quais as necessidades específicas para os
membros do GAC, não só, mas também para aqueles que não
são membros. Vou tomar a última pergunta e depois vamos
passar para Rachel, porque vou ter que passar novamente a
palavra para a presidência do GAC.

BURUNDI:

Muito obrigado, senhora. Sou de Burundi e estamos no GAC faz
pouco tempo e vou insistir no que diz respeito ao programa de
desenvolvimento de capacidades. No nosso registro nacional,
queríamos criar um programa de desenvolvimento de
capacidades, mas precisamos de experiência externa, porque,

Página 24 de 27

HELSINQUE – Sessão de Capacitação do GAC

PT

por motivos de segurança no nosso país, os especialistas não
puderam vir ao país.
E eu quero saber, me dirigindo à senhora Alice Munyua, se pode
fazer com que nós entremos em contato com as pessoas que
desenvolvem esse tipo de programa, porque no meu país há
muita gente, não quero falar em outros países, mas no meu país
há muita gente que precisa desse tipo de capacidades.
Queria saber se a senhora pode fazer com que entremos em
contato com as pessoas para desenvolver esse problema de
outros países. Pode ser no Quênia ou outro país. Muito obrigado.

ANNE-RACHEL:

Obrigada a todos pelas perguntas e comentários. Voltando a
nossas prioridades se elas são levadas em consideração, são
levadas em consideração. Por exemplo, equipe de iniciativa de
partes interessadas globais está fazendo isso em algumas
regiões e algumas em que a estratégia surgiu da própria
comunidade.
E, se existe alguma questão relacionado com os domínios de
alto nível, com código de país, isso possa ser uma prioridade, se
falamos como gerar, então, um pool de registradores num país.
Então, como fazemos para que os CCTLD desses países sejam
mais fortes? Como fazemos para que a indústria do DNS geral

Página 25 de 27

HELSINQUE – Sessão de Capacitação do GAC

PT

seja mais forte ou como obter, por exemplo, um IXP em cada um
desses países.
Não é que vamos impor o que nós temos na comunidade, é
como disseram, eles fizeram o pedido, foi comprido em Burundi,
e se cumpre na medida do possível. Se houve um problema em
Burundi, porque não foi possível fazer a capacitação, porque
havia problemas no país, falta de estabilidade, mas se faz para
operador de redes, por exemplo no centro de empresários do
DNS. E se pode participar desse centro e desse treinamento.
Tentamos adaptá-lo à linguagem que utilizamos e também com
a língua que utilizamos. Que língua é usada?
Que especialistas vão? Podem dar uma capacitação ou
treinamento diretamente nessa língua? Na medida do possível,
fazemos com que isso aconteça, mas garantimos que tomamos
em conta as preocupações que pode ter cada uma das
comunidades, das pessoas e também as prioridades. Isso
também se baseia nas estratégias regionais.

ALICE MUNYUA:

Obrigada, Anne-Rachel. Obrigada pelos comentários, pelas
perguntas a todos. Brevemente, vamos ter uma reunião com a
equipe de participação governamental e vamos falar sobre
outros temas dentro do GAC. Passo a palavra para o presidente.

Página 26 de 27

HELSINQUE – Sessão de Capacitação do GAC

CHAIR SCHNEIDER:

PT

Quero dizer que começamos a pausa do almoço e voltamos.
Temos uma reunião, na realidade, das autoridades do GAC com
a ALAC numa sala pequena, não porque não queiramos ter com
todos, mas porque não tínhamos possibilidade. Depois, faremos
um resumo do que aconteceu na reunião. Olof, tem alguma a
coisa a dizer antes do almoço e de que vão fazer a fila para a
fotografia.

OLOF NORDLING:

Por favor, quem puder peço que vão para a piazza para que
tirem retrato e fotografia. Vão perceber que é onde está a área
de registro. É no nível número 2, por cima da área de registro,
que está a área conhecida como piazza. Hoje, amanhã ou
quarta-feira vão.

CHAIR SCHNEIDER:

Página 27 de 27

Piazza está entre trattoria, pizzaria e sorveteria, perto da igreja.

