HELSINKI – Session de renforcement de capacités du GAC

FR

HELSINKI – Session de renforcement de capacités du GAC
Lundi 27 juin 2016 – 11h30 à 12h30 EEST
ICANN56 | Helsinki, Finlande

ALICE MUNYUA:

Merci beaucoup, Thomas. Merci à tous. Je voudrais donc vous
rappeler ce sur quoi travaille notre groupe de travail, sur les
zones mal desservies. Nous essayons donc d’améliorer les
connaissances des représentants du GAC, pour augmenter leur
participation. En ce qui concerne le renforcement des capacités,
nous nous sommes focalisés notamment sur la région de
l’Afrique, l’Amérique du Sud et les Caraïbes, et l’Asie du Sud-Est.
Nous avons organisé donc ces séances de renforcement des
capacités tous les deux ans. La dernière a été à Dublin.
Nous essayons donc de formaliser ce type de travail à travers
des vidéos, des brochures, des documents traduits dans les
différentes langues et nous travaillons très étroitement avec la
communauté de l’ICANN et les autres groupes de travail qui
s’occupent du renforcement des capacités, comme par exemple
l’équipe qui travaille sur la cyber-sécurité, l’application de la loi,
les noms géographiques.

Remarque : Le présent document est le résultat de la transcription d'un fichier audio à un fichier de texte.
Dans son ensemble, la transcription est fidèle au fichier audio. Toutefois, dans certains cas il est possible
qu'elle soit incomplète ou qu'il y ait des inexactitudes dues à la qualité du fichier audio, parfois inaudible ; il
faut noter également que des corrections grammaticales y ont été incorporées pour améliorer la qualité du
texte ainsi que pour faciliter sa compréhension. Cette transcription doit être considérée comme un
supplément du fichier mais pas comme registre faisant autorité.

HELSINKI – Session de renforcement de capacités du GAC

FR

Il y a une discussion concernant la relation entre les
gouvernements et le nom de domaine géographique. Il y a des
discussions en ce qui concerne la sécurité du DNS, l’IPv6, les IDN,
et je vais donc laisser le co-Président du groupe vous en parler
un petit peu.

PUA HUNTER:

Merci Alice. L’objectif de ce groupe de travail est d’augmenter le
niveau de connaissance des représentants du GAC, ce qui va
conduire à une meilleure participation; une participation qui va
être traduite par un nombre accru de représentants du GAC.
Nous essayons donc de développer des mécanismes pour
encourager la participation, pour augmenter les connaissances
des membres du GAC et augmenter la participation donc dans
l’industrie des noms de domaine.
Le renforcement des capacités a lieu à travers des séances. Nous
sommes bien entendu ouverts à toute suggestion pour
encourager la participation des membres du GAC et la
participation de manière générale.
Je vais passer la parole aux autres présentateurs.

ANNE-RACHEL INNE:

Merci beaucoup. Bonjour à tous. Je m’appelle Anne-Rachel Inne.
Je travaille avec le groupe de relation avec les parties prenantes

Page 2 sur 29

FR

HELSINKI – Session de renforcement de capacités du GAC

mondiales. Je travaille à Genève. Je travaille notamment dans
l’équipe

de

relation

avec

les

parties

prenantes

gouvernementales. Je vais également vous présenter mes
collègues avant de commencer.
Je peux voir Chris Mondini qui s’occupe de… Chris, est-ce que
vous pouvez vous mettre debout? Très bien. Chris Mondini
s’occupe de la relation avec les parties prenantes de l’Amérique
du Nord. Jean-Jacques Sahel, Pierre Dandjinou, Jia-Rong Low,
Rodrigo De la Serra, Baher Esmat et Michael Yakushev. Voilà mes
collègues qui sont dans les différentes régions, et c’est eux que
vous voyez au quotidien. C’est à eux que revient l’initiative d’un
grand groupe de séance de renforcement des capacités.
Je travaille à Genève avec Tarek Kamel et Nigel Hickson. Nous
nous occupons des organisations intergouvernementales autant
à Genève qu’à New-York.
Diapo suivante s’il vous plait. Très bien, vous voyez donc l’ordre
du jour. Je vais aborder trois ou quatre diapos. Ces diapos vous
ont été distribuées. Je vous prie d’y jeter un coup d’œil.
Nous voulons aujourd’hui pouvoir entamer une bonne
discussion par rapport au travail qui est fait sur le terrain, le
travail que nous faisons, mais aussi le travail que vous pouvez
nous proposer de faire pour essayer de nous assurer que vousmême puissiez comprendre ce que fait l’ICANN.

Page 3 sur 29

HELSINKI – Session de renforcement de capacités du GAC

FR

Je vais parler un petit peu de l’équipe de relation avec les parties
prenantes mondiales, et ce que ces équipes font au niveau des
différentes régions. Je vais vous donner des exemples de ce qu’il
se passe en Amérique latine, en Afrique, en Australie et dans la
région Asie-Pacifique, ce que font ces équipes à New-York, à
Genève.
Diapo suivante, s’il vous plait.
Très bien. Quels sont les moyens pour interagir avec la
communauté? Vous les voyez ici. Nous avons des séminaires en
ligne. Par exemple, certaines équipes régionales avant de venir à
la réunion de l’ICANN, on fait des présentations concernant les
politiques qui seront abordées dans la réunion du GAC. Pour
certaines régions ces séminaires en ligne nous permettent de
pouvoir raconter un petit peu à la communauté quels sont les
sujets qui seront abordés dans les réunions de l’ICANN.
Mais ces séminaires Web peuvent aussi être ciblés sur certains
sujets qui sont intéressants pour certaines régions. Vous pouvez
nous adresser vos demandes s’il y a des séminaires que vous
voulez voir être mis en place dans vos régions. Ces séminaires
peuvent être mis en place dans différentes langues.
Nous avons aussi des téléconférences. Ces téléconférences sont
utilisées par notre équipe pour nous assurer que les gens
puissent mieux comprendre certains sujets spécifiques. Ces

Page 4 sur 29

HELSINKI – Session de renforcement de capacités du GAC

FR

téléconférences peuvent être demandées par certains pays ou
par certaines régions.
Nous avons également des réunions d’information individuelles.
Par exemple, lorsque nos équipes se trouvent sur place, que ce
soit au niveau régional, national ou local. On peut mettre en
place des réunions en face à face, des réunions individuelles
avec des gens du pays ou de la région. Les représentants du GAC
sont très souvent présents dans ces réunions, où l’on aborde les
sujets sur lesquels nous travaillons au sein de l’ICANN. Cela peut
s’agir de stratégie, d’objectifs.
Nous avons certaines régions qui ont établi leur propre
stratégie, leurs propres objectifs pour renforcer la participation
ou pour interagir avec les groupes de l’ICANN. Tous ces sujets
sont abordés dans ce type de réunion d’information individuelle.
Il existe également des réunions spéciales qui sont tenues avec
les membres de la communauté. Il s’agit pour la plupart de
réunions qui ont trait aux stratégies régionales sur certains
sujets qui sont liés à l’industrie du DNS de la région.
Par exemple, l’année dernière, je me souviens que l’équipe
africaine a tenu une réunion sur la propriété intellectuelle. Ils
ont discuté de questions liées à la propriété intellectuelle
relative à certains noms de domaines pour mieux comprendre
les enjeux de ce type de questions.

Page 5 sur 29

HELSINKI – Session de renforcement de capacités du GAC

FR

Des listes de diffusion, nous avons plusieurs listes de diffusion.
Tout ce qui a trait au travail de l’ICANN est distribué dans ces
listes de diffusion. Tout le travail du GAC est également distribué
dans ces listes de diffusion.
Et certaines équipes ont des listes de diffusion qui sont
consacrées aux représentants du GAC afin qu’ils puissent faire
un suivi de ce qui se passe dans l’industrie des noms de domaine
par exemple.
Nous avons des formations, des ateliers de formation sur le DNS,
sur la sécurité – sur comme je vous l’ai dit, la propriété
intellectuelle ou tout simplement des ateliers pour voir ce que
représente l’Internet pour certains secteurs comme l’académie,
etc.
Nous avons des relations également avec des pays qui ne sont
pas membres du GAC. Nous mettons en place des formations
avec des membres de la communauté.
Diapo suivante, s’il vous plait.
Dans le Moyen-Orient et la région africaine, l’équipe de l’ICANN,
à la demande de la communauté, a organisé ce que nous
appelons des centres d’entreprenariat DNS, c’est-à-dire des
centres qui ont été créés pour nous assurer qu’il existe des
formations et des entrainements pour les gens qui sont

Page 6 sur 29

HELSINKI – Session de renforcement de capacités du GAC

FR

intéressés à devenir des opérateurs de registre des bureaux
d’enregistrement.
Comme vous le savez, il s’agit de régions où il y a très peu
d’interaction au niveau des registres ou des bureaux
d’enregistrement. Ces centres d’entreprenariat sont donc des
endroits où l’on peut aborder les meilleures pratiques pour les
bureaux d’enregistrement, le développement de l’industrie du
DNS. Comment un ccTLD, par exemple, peut agir sur le marché,
les opérations DNS et la sécurité? Voilà un petit peu les
formations qui sont proposées dans ce type de centre. Des
formations pour les formateurs. Donc voilà, ces centres
d’entreprenariat sont créés dans ces deux régions : MoyenOrient et Afrique.
Nous tenons des réunions thématiques. La communauté, par
exemple, nous a demandé d’avoir davantage de renforcement
des capacités en matière de règlement de litige relatif à des
noms de domaines, parce que cela représente un vrai problème,
un véritable enjeu. Ils voulaient donc créer un groupe d’experts
juridiques afin, de pouvoir se consacrer à cette question. Au fur
et à mesure que les gens commencent à utiliser l’Internet, des
litiges apparaissent en matière de titularité de marques –
comme vous pouvez l’avoir vu dans différents domaines,
comme Gema nous a dit par rapport aux noms géographiques,
aux extensions géographiques, etc.

Page 7 sur 29

HELSINKI – Session de renforcement de capacités du GAC

FR

Nous visitons les différents pays également. Nous abordons la
question des IDN, des noms de domaines internationalisés. Pour
certaines communautés, ces IDN représentent un enjeu
important parce qu’il y a des régions qui ne parlent pas les
langues officielles, que ce soit français, espagnol ou anglais. Et
donc, il est important que nous puissions mettre à disposition
de ces régions un certain nombre de documents dans leur
propre langue.
Nous n’avons pas beaucoup de temps pour passer en revue la
diapo suivante.
Vous voyez donc qu’il y a des séminaires consacrés au GAC. Nous
organisons des séances de renforcement des capacités au
niveau de l’académie à travers un programme de stage.
Dans la région Asie-Pacifique, il y a des entrainements, des
formations qui sont mises en place en collaboration avec les
membres du GAC, par rapport à la question du DNS, l’abus du
DNS, comment gérer les abus du DNS, la formation des organes
d’application de la loi. Cela est très important aussi.
Encore une diapo, s’il vous plait.
En Océanie, nous allons entendre par la suite ce qui est fait en
Océanie.

Page 8 sur 29

HELSINKI – Session de renforcement de capacités du GAC

FR

En ce qui concerne Genève et New-York, nous mettons en place
des réunions d’information pour les OIG notamment.
Les étapes à suivre : qu’est-ce que nous allons faire dans
l’avenir ? Nous avons travaillé avec le GAC, avec un groupe de
travail du GAC, qui a déjà fini ses activités. Nous avons donc
établi des principes directeurs par rapport au travail qui doit
être fait. Donc, des séminaires en ligne, des téléconférences, des
réunions d’information individuelles, la relation avec les pays
non-membres du GAC. Voilà les conclusions donc qui découlent
du travail qui a été fait par ce groupe de travail. Les activités
systématiques sont mises en place par les différents groupes
concernent aussi des activités qui sont faites de manière
régulière avec les membres du GAC.
Mes collègues et moi-même sommes ravis de travailler avec
vous pour voir ce que nous pouvons faire ensemble.
Nous travaillons également avec les gouvernements. Les
membres du gouvernement africain nous ont demandé de tenir
une réunion pour eux, parce qu’ils ont considéré qu’il y a
beaucoup de travail en cours en Afrique et qu’ils souhaiteraient
pouvoir suivre de près ce travail qui est fait en Afrique afin de
pouvoir donc rencontrer les différents membres et parler des
difficultés qu’ils peuvent rencontrer. Comment donc réconcilier
l’intervention précoce du GAC et les séances de renforcement
des capacités ? Comment opérationnaliser tout cela ? Voilà les

Page 9 sur 29

FR

HELSINKI – Session de renforcement de capacités du GAC

questions que nous nous posons et sur lesquelles nous
aimerions travailler avec vous.
Et voilà, c’est la fin de ma présentation.

ALICE MUNYUA:

Merci de votre présentation. Je crois que nous pouvons recevoir
des questions, des commentaires et des demandes des
différents gouvernements.
L’Argentine, s’il vous plait.

ARGENTINE:

Merci Alice. Merci Anne-Rachel. Votre travail est très important,
le travail dans ces régions.
Je voudrais mentionner des activités qui ont trait au secteur
universitaire, notamment concentrées en Amérique latine ou en
Amérique en général. Parce que tous les ans, on a l’école de
gouvernance de l’Internet, et l’ICANN a participé activement,
notamment

cette

année,

avec

une

présentation

très

intéressante pour tout ce qui est lié à la transition de l’IANA et on
a donné des bourses à tous les participants. Ce n’est pas
seulement une contribution du point de vue académique, mais il
y a des collègues de la région qui, après cet événement, ont
participé à différentes activités de l’ICANN, etc. Alors, c’est bien

Page 10 sur 29

HELSINKI – Session de renforcement de capacités du GAC

FR

de partager tout cela, parce qu’ils ont participé à l’école dès le
début et la communauté doit en être informée. Merci.

ALICE MUNYUA:

L’Indonésie ?

INDONÉSIE:

Merci. Je voudrais attirer votre attention sur le fait de la
disponibilité de l’ICANN dans différents domaines. Avant, il n’y
avait qu’un bureau en Afrique. Maintenant, on en a un à
Singapour. Alors, ces bureaux de liaison pourraient peut-être
donner du soutien aux activités de l’ICANN dans la région.
J’aimerais bien que ceci puisse être effectif, que l’on soit de plus
en plus actif et voir le développement dans la région. Et, comme
l’ICANN dit : c’est un monde, un Internet. Une région devrait
aussi avoir un Internet parce que sinon, on aurait beaucoup
d’Internet régionaux au lieu d’en avoir un seul. Merci.

ILES COOK:

En ce qui a trait à la région du Pacifique, on a beaucoup travaillé.
Et bien que tous ces développements ne viennent pas tous du
niveau national, le renforcement des capacités est lié à la
sensibilisation dans tous les pays, mais aussi il faut comprendre
qu’ils doivent faire une partie du travail. Il est important de
signaler ce point et d’avoir le soutien de l’ICANN, notamment en

Page 11 sur 29

HELSINKI – Session de renforcement de capacités du GAC

FR

ce ayant trait aux questions juridiques, pour avoir des cadres
dans chacun des pays de ces régions faiblement desservies,
parce que je crois qu’il y a d’autres domaines dans la région qui
partagent les mêmes enjeux avec nous.
Outre ce renforcement des capacités que l’on a donné aux pays
d’Asie-Pacifique, je vous demande de vous rappeler que si l’on
veut accéder à l’Internet. Ce qui s’est passé, c’est que le
renforcement des capacités a eu lieu dans les différents pays.
Mais pour continuer avec la formation en ligne, cela ne signifie
pas que ceci soit bon parce que l’Internet n’est pas toujours
disponible.
Je voudrais entendre ce que vous avez à dire à cet égard.

ALICE MUNYUA:

Je crois qu’Anne-Rachel a posé deux questions à la fin et ce
serait bien d’entendre nos collègues. Je ne sais pas si
maintenant ou dans un moment, parce qu’on doit voir comment
réconcilier l’intervention précoce du GAC et le renforcement des
capacités.
Alors, je vais vous donner l’exemple des groupes de travail de la
sécurité publique qui ont participé à différents PDP de la GNSO à
une étape précoce afin d’assurer la participation du GAC à un
moment donné et faire les commentaires liés à cette activité.

Page 12 sur 29

HELSINKI – Session de renforcement de capacités du GAC

FR

Peut-être nous n’avons pas le temps maintenant, mais il faut
voir comment on peut faire en sorte que les membres du GAC
puissent avoir une participation importante dans tout le travail
de l’ICANN, conjointement à la participation précoce à ce
niveau. Je crois qu’il est important d’analyser les idées dès
maintenant.
Il y a d’autres questions qu’on devrait peut-être aborder. Une de
ces questions, Anne-Rachel, Tarek et le reste de l’équipe sont
dédiés au travail régional des gouvernements. Nous avons vu
ceci en Afrique, et je demanderais davantage pour l’avenir,
notamment concernant la participation de l’Amérique du Sud,
d’Asie-Pacifique, de l’Afrique, en ce ayant trait à la participation
au travail de politique de l’ICANN.
J’aimerais entendre vos commentaires. Qu’en pensez-vous ?
Merci.

PARAGUAY:

Merci, madame la Présidente.
Je voudrais mentionner certaines activités que nous menons à
bien dans la région de l’Amérique du Sud avec l’ICANN. L’année
dernière, pendant la 53e réunion de l’ICANN à Buenos Aires, le
Secrétariat national a signé un protocole d’accord avec l’ICANN.
Il y a deux questions importantes qui ont été incluses dans ce
mémo, à savoir le soutien au modèle de gouvernance de

Page 13 sur 29

HELSINKI – Session de renforcement de capacités du GAC

FR

l’Internet des multiples parties prenantes et la manière de
développer des mécanismes multipartites au niveau régional et
national.
Et deuxièmement, le soutien au développement de l’industrie
des noms de domaine de l’Internet au Paraguay et dans la
région.
Depuis lors, on a travaillé pour établir des dialogues avec les
communautés locale et régionale, avec des associés, des alliés
d’autres pays, pour créer les capacités et le consensus
nécessaire, également pour contribuer au futur développement
de l’Internet.
Au Paraguay, nous soutenons la création d’une commission
internationale, une organisation multipartite nationale pour
développer des politiques publiques liées à l’Internet de
manière participative, ascendante, inclusive. Et tout cela régi
par le chapitre de l’ISOC au Paraguay et soutenu par le ministère
des TIC au niveau national, l’ICANN et LACTLD. Nous avons
organisé avec succès un grand nombre de réunions où on a pu
avancer au développement d’un modèle local.
Pour ce qui est du développement de l’industrie du DNS au
Paraguay et dans la région, je voudrais mentionner qu’on
discute la création d’un nouvel élément dans la recherche d’un
écosystème en toute santé en Amérique latine.

Page 14 sur 29

FR

HELSINKI – Session de renforcement de capacités du GAC

La région fait face à des enjeux énormes pour explorer le secteur
des enregistrements des noms de domaine en particulier. Notre
région concentre à peine 10 % des utilisateurs d’Internet. Une
étude récente de LACTLD et de l’ICANN suggère que 2,7 % des
noms de domaine sont enregistrés et opérés dans la région.
Il y a très peu de pays dans nos régions qui montrent un taux de
pénétration de plus de dix enregistrements de noms de domaine
tous les mille utilisateurs, ce qui nous laisse en arrière de
certains pays comme les Pays-Bas, la Suisse et l’Allemagne avec
des taux de 355, 272 et 335 respectivement – si je ne m’abuse.
Bref, les chiffres montrent un énorme potentiel de croissance
pour notre secteur dans la région et nous croyons que tous les
efforts sont importants pour trouver la manière durable de
remplir ce fossé. Il est temps d’élaborer des stratégies pour le
progrès du secteur et pour pouvoir aider. Il y a l’idée d’aider à
l’établissement d’un secteur d’entrepreneurs régionaux du DNS,
en suivant les bons résultats observés au Moyen-Orient avec
l’alliance

entre

l’Autorité

de

réglementation

des

télécommunications de l’Égypte et l’ICANN.
Ces projets continus, il y a un an qu’on fait des ateliers, des
sessions de renforcement des capacités dans la région. Alors, il
faudrait avoir cette expérience, imiter cela, et c’est important
pour le Paraguay et pour le développement de la communauté
latino-américaine et des Caraïbes.

Page 15 sur 29

FR

HELSINKI – Session de renforcement de capacités du GAC

ROYAUME-UNI:

Merci beaucoup de toutes les présentations et à Anne-Rachel,
merci d’avoir mentionné tout le travail effectué par l’équipe de
participation

mondiale

des

parties

prenantes.

C'est

impressionnant de voir le nombre de questions qui ont été
abordées et l’énorme portée, la diffusion externe avec un grand
nombre de communautés, et sans doute les bénéfices apportés
en termes de renforcement des capacités, la promotion de la
prise de conscience et la création d’opportunités pour un plus
grand engagement.
Je voulais revenir à une question mentionnée par Alice,
concernant la participation dans les processus du GAC et de
l’ICANN en termes généraux.
Ici, on considère la diversité dans le CCWG, le groupe de travail
intercommunautaire, notamment dans la piste de travail 2, la
participation des communautés des pays en développement et
des petits états insulaires en développement, qui se trouvent
face à de nombreux défis que nous connaissons bien. Ceci
implique aussi le développement durable et la considération des
objectifs liés à tous cela.
Le GAC travaille de manière à aider au développement. Nous
travaillons également dans la période d’intersession dans des
groupes de travail sur des questions spécifiques. Et tel, qu’Alice

Page 16 sur 29

HELSINKI – Session de renforcement de capacités du GAC

FR

l’a mentionné, ceci créait des opportunités pour que les
représentants du GAC à l’échelle mondiale puissent participer
activement de ces domaines de travail si important, de ces
pistes de travail à travers des réunions virtuelles, par Internet,
etc. Et si, cela n’est pas possible, c’est-à-dire si l’on ne peut pas
assister en personne à une réunion de l’ICANN. Ces contributions
intersessions seront transmises dans les résultats du GAC, dans
les réunions en personne. Alors, nous nous trouvons face à un
message important que l’on transmette à tous les collègues du
monde.
Il y a un grand nombre de possibilités et de contribuer au travail
du groupe de travail dans les périodes intersessions. Et ceci, fait
en sorte que les gouvernements puissent transmettre le
message à leur communauté de parties prenantes, pour voir
comment ils peuvent s’impliquer dans les processus de l’ICANN.
Il n’est pas seulement question de voir si l’on peut assister en
personne à une réunion. Il y a beaucoup de possibilités de
travailler en ligne dans la période d’intersession, et on travaille
beaucoup. Je crois que c’est le message le plus important qu’il
faut souligner.
Nous devons essayer d’établir, de définir quels sont les
problèmes, les barrières qui empêchent une participation
efficace à travers les groupes de travail du GAC et aussi, d’autres
processus de la communauté de l’ICANN. Alors, il faut analyser

Page 17 sur 29

HELSINKI – Session de renforcement de capacités du GAC

FR

les problèmes et les barrières pour la participation dans les
régions faiblement desservies, dans les petits états insulaires en
développement, et je crois que l’initiative est vraiment
importante. J’espère bien que le groupe de travail développera
les indicateurs et les modalités pour analyser le problème. Et,
lorsqu’on parle de la diversité d’un point de vue plus vaste, pour
après la transition, nous aurons de meilleures informations.
Merci beaucoup.

ALICE MUNYUA:

Merci au Royaume-Uni.
Ensuite, j’ai le NEPAD et puis le Pérou.

NEPAD:

Merci Alice et Anne-Rachel de la présentation et du travail
effectué par le groupe.
Je voulais me faire l’écho de l’importance de la stratégie de
sensibilisation régionale de l’ICANN et de la manière dont cela a
aidé au travail que nous effectuons et tel que l’Argentine l’a dit.
Nous, en Afrique, nous avons également organisé l’école de
gouvernance de l’Internet pour sensibiliser sur les questions
liées à la gouvernance. L’ICANN nous a donné son soutien, il a
donné son assistance et il a donné quelques présentations
techniques. Je voulais souligner que nous revenons à l’idée que

Page 18 sur 29

FR

HELSINKI – Session de renforcement de capacités du GAC

l’on a besoin d’une participation des gouvernements. Cela est
important et nous devons continuer à travailler là-dessus, mais
nous devrions voir aussi comment lier tout cela avec les activités
existantes pour éviter de créer des divisions, des barrières entre
ce qui existe déjà et la nouvelle participation.
Je pense spécifiquement aux questions liées à la gouvernance
de l’Internet, au Sommet africain et à d’autres activités en cours.
Il faut être bien sûr qu’il n’y ait pas de superpositions qui
puissent nous isoler de tous ces processus en cours de
développement. Nous avons eu une direction stratégique envers
les communautés économiques régionales. Parce que c’est ces
communautés qui interagissent activement avec les états
membres.

Nous

pensons

qu’il

est

essentiel

que

ces

communautés participent activement ainsi que les états
membres.
Merci.

INTERPRÉTE:

Alice Munyua passe la parole au Pérou.

PÉROU:

Je peux parler en espagnol ?

Page 19 sur 29

HELSINKI – Session de renforcement de capacités du GAC

FR

ALICE MUNYUA:

Oui, bien sûr.

PÉROU :

Je voudrais en premier lieu vous dire qu’au Pérou, pendant les
derniers mois de cette année, nous avons mené trois séminaires
liés à la cyber-délinquance, qui ont été financés par l’ICANN.
Ces séminaires ont été très positifs. Nous avons réussi à
sensibiliser cent vingt personnes, à entrainer ces personnes sur
des questions liées spécifiquement à la sécurité.
D’autre part, je voulais faire un commentaire lié au financement
du GAC – et à ce que je considère, fait partie de l’engagement
avec le GAC. Il y a environ un mois, il y a eu une conférence
téléphonique dirigée par Rodrigo De la Para et là, on expliquer le
fonctionnement du GAC et on invitait des pays de l’Amérique
latine à se lier au GAC.
Tout a été très intéressant, très bien fait, mais à aucun moment
de la conférence, on n’a mentionné la possibilité non seulement
de participer mais de faire des contributions économiques. Je
crois qu’une partie de l’engagement vis-à-vis de cette
thématique, c’est aussi le financement. Et je me permets
d’insister et de dire à tous les représentants ici présents que
j’appartiens à un pays qui fait des contributions dans la mesure
de ses possibilités, et si le Pérou peut le faire, tous les pays
peuvent le faire.

Page 20 sur 29

HELSINKI – Session de renforcement de capacités du GAC

FR

Je voudrais maintenant aborder la présentation de Gema qui a
été vraiment excellente. Et je voudrais mentionner que l’origine
des pays, les questions qui se posent, c’est-à-dire ceux qui
participent… Il devrait y avoir plus de diversité. Ce n’est pas
possible que face à une thématique qui nous intéresse tous, les
opinions très intéressantes et très justifiées, bien évidemment,
et bien que toutes ces opinions viennent de pays qui ont une
expérience très ancienne par rapport à l’Internet, des pays avec
un développement économique connu. Alors, la prochaine fois
qu’on abordera une discussion de ce genre et quand on lèvera la
main, même si on n’a pas le temps, il faut assurer la diversité de
la participation. Parce que le Danemark, la Grande-Bretagne, la
Finlande et la Suède sont des pays très importants, avec des
représentants très bien préparés. À vrai dire, ils ne me
représentent pas. Ils ne représentent pas ma réalité. J’oserais
même dire que ma réalité est plus représentée dans le monde
que la leur. Alors, la prochaine fois, j’aimerais avoir l’opportunité
de parler.
Merci, beaucoup.

ALICE MUNYUA:

Page 21 sur 29

Merci, le Pérou. Je passe maintenant la parole à la Suisse.

HELSINKI – Session de renforcement de capacités du GAC

SUISSE:

FR

Merci Alice. Merci de la présentation. Je voulais tout simplement
insister sur une question que Milagros a mentionnée au tout
début de son intervention, à savoir que si nous voulons
participer, si nous voulons habiliter les membres du GAC de
manière significative dans les groupes de travail ou pour tout le
GAC, il est essentiel d’avoir un secrétariat très fort. C’est une
question centrale. Avec ces efforts, on peut bénéficier des efforts
qui viennent du GSE et d’autres secteurs de l’ICANN. Il est très
important d’avoir un secrétariat fort et de pouvoir continuer
avec ce modèle hybride où l’on a le soutien indépendant aux
politiques. Il faut établir le lien entre la participation et le
développement des régions faiblement desservies. Cet aspect
de notre travail, c’est-à-dire le soutien à notre travail pour
pouvoir intervenir.
Merci.

ALICE MUNYUA:

Vous avez des commentaires ?

TOM DALE:

Merci Alice. Comme je suis membre du secrétariat, de ce fort
secrétariat, mentionné par le fonctionnement du gouvernement,
je voulais tout simplement faire un commentaire très court.

Page 22 sur 29

HELSINKI – Session de renforcement de capacités du GAC

FR

Je crois qu’il serait utile que tous les membres du GAC se
souviennent lorsque l’ICANN parle du renforcement des
capacités et d’un vaste éventail de ressources, on parle entre
autres choses du renforcement des capacités au niveau
national, le développement du DNS pour de nombreuses parties
prenantes dont les gouvernements en sont un élément. Alors,
cela est important pour les opérateurs de registre, les bureaux
d’enregistrement, les opérateurs de ccTLD, des acteurs de
l’industrie travaillent dans le DNS. Alors, lorsque l’on parle de
renforcement des capacités, cela peut vouloir dire différentes
choses, non seulement le renforcement des capacités pour les
gouvernements.
En ce qui a trait au renforcement des capacités pour les
gouvernements y compris le GAC, je dois dire qu’il y a eu une
rétroaction pratique du secrétariat de l’ACIG pour le personnel
de l’ICANN. Cela est toujours bienvenu si cela est fait
promptement. Il y a beaucoup de manières de résoudre des
problèmes auxquels certains pays se voient confrontés sans
beaucoup d’efforts et sans trop de planification.
S’il y a des problèmes spécifiques du point de vue de la liste de
diffusion, les arrangements pour les réunions, les technologies
utilisées par le GAC, la participation telle que le Royaume-Uni l’a
mentionnée, la question des langues et des traductions, toutes
ces questions d’ordre pratique affectent un grand nombre de

Page 23 sur 29

HELSINKI – Session de renforcement de capacités du GAC

FR

membres du GAC de manière immédiate pas mal de fois, et ce
n’est pas toujours clair s’il y a eu une solution. Mais bien
souvent, il y en a une. Alors, je vous demande de contacter le
personnel de l’ICANN, le personnel du secrétariat. Demandez de
l’aide à l’ACIG, aux organisations de soutien. Et s’il y a ce genre
de rétroaction, de commentaires, nous pouvons donner une
réponse et même changer le système. Alors, il est très important
d’avoir une rétroaction pratique.
Et pour finir, en revenant à mon premier commentaire sur le
renforcement des capacités à laquelle l’ICANN contribue
énormément, il y a des réunions qui traitent de la question et
bien souvenez-vous que l’on inclut les gouvernements, mais
qu’il y a d’autres parties prenantes. Il y a bien plus que les
gouvernements. Alors, lorsqu’on parlera des politiques futures
pour les gTLD, il y a beaucoup de questions sont à considérer.
Dans la dernière série de gTLD, on avait le programme pour les
régions faiblement desservies pour voir s’il y avait de l’aide afin
d’encourager les candidatures aux nouveaux gTLD de ces
régions. Eh bien, il y en a qui pensent que cela n’a pas été aussi
efficace que l’on pensait. Et il y a donc une question plus
importante du point du vue du renforcement des capacités, une
autre question pratique.

Page 24 sur 29

HELSINKI – Session de renforcement de capacités du GAC

IRAN:

FR

Une question. Lorsque l’on organise tout ce qui est lié au
renforcement des capacités, avez-vous pris en compte ou avezvous discuté ou débattu dans un groupe régional ou sousrégional d’un pays ? Quel est le besoin réel ou avez-vous un
programme de base et vous le présentez ? Autrement dit, ce
renforcement des capacités tient compte des exigences de
chacun de ces pays, de ce que les gens qui planifient ces
sessions, ces séances, pensent ? On sait vraiment quelles sont
les priorités et les besoins ? Quels sont les domaines où l’on a
davantage besoin d’informations ? Et puis, on fait un suivi de ce
qui a été fait – un suivi des actions, on utilise la même
expérience dans la prochaine réunion de renforcement des
capacités.

ALICE MUNYUA:

L’Iran. Oui, c’est une question très importante, et nous en avons
parlé – lorsqu’on a parlé des besoins du gouvernement local. Le
groupe des pays moins favorisés voudrait mener à bien une
enquête pour connaitre les besoins spécifiques pour des
membres du GAC et pour ceux qui ne sont pas membres du GAC.
Je vais prendre la dernière question et puis, je vais passer la
parole à Anne-Rachel, parce que je vais remettre la parole à la
présidence du GAC.

Page 25 sur 29

HELSINKI – Session de renforcement de capacités du GAC

BURUNDI:

FR

Du Burundi. Nous avons très récemment adhéré au GAC.
Justement, j’aimerais abonder dans le sens de mon précédent
interlocuteur en ce qui concerne le programme de renforcement
des capacités. Nous et notre registre national, on avait voulu
faire un programme de renforcement des capacités, mais nous
avions besoin d’une expertise extérieure. Pour des raisons que
notre pays traverse, l’expertise n’a pas pu venir soi-disant pour
des raisons de sécurité. Mais bon, la sécurité est discutable.
J’aimerais savoir si au niveau du staff community – là, je
m’adresse à Mme Alice Munyua, si vous pouviez nous linker,
nous connecter à ces programmes des capacités pour qu’à
défaut que ça se passe chez nous. Je ne vais pas pointer des
pays, mais je pense que mon pays – il y a plus de sécurité dans
certains pays. On ne va pas faire polémique ; pour être
pragmatique, est-ce que vous pouvez nous linker, nous
connecter, avec notamment si ça peut se passer au Kenya, au
Tanzanie ou en Ouganda ? C’était juste pour ça. Merci bien.

ANNE-RACHEL INNE:

Merci beaucoup. Merci de toutes ces questions. Et pour revenir à
la question de Kavouss concernant nos priorités, nous tenons
compte bien sûr de ces priorités. Nous analysons ce que fait
notre équipe dans les différentes régions, nous avons quelques
régions où la stratégie régionale a été élaborée à partir des
contributions locales, à partir donc de ce qui a été signalé

Page 26 sur 29

HELSINKI – Session de renforcement de capacités du GAC

FR

comme les besoins locaux. Voilà pourquoi nous tenons compte
de ces priorités.
Dans d’autres pays, il y a plutôt le besoin de renforcer le niveau
des bureaux d’enregistrement, par exemple pour les ccTLD, ou
comment renforcer les domaines de premier niveau ou bien
comment sécuriser le réseau des gouvernements, etc. Nous
n’imposons pas sur un pays un type de développement ou de
renforcement des capacités – tout comme le Burundi vient de le
faire, nous essayons d’écouter les besoin des différents pays – il
y a donc eu un souci au Burundi parce qu’il y a eu des problèmes
internes, et ce développement de renforcement des capacités
n’a pas pu avoir lieu. Mais, nous allons donc mettre en place
d’autres programmes pour les opérateurs de réseau dans les
centres d’entrepreneuriat d’Afrique, et le Burundi pourra y
participer. Nous allons nous assurer que ces programmes
puissent avoir lieu et un petit peu sur mesure si vous voulez,
avec des programmes qui puissent être développés dans les
langues locales, etc.
Dans la mesure du possible, nous nous assurons que cela puisse
avoir lieu et nous essayons de nous assurer également de tenir
compte des priorités, des inquiétudes des différentes régions,
des différents pays. Tout cela fait partie de notre stratégie
régionale. Merci beaucoup, Alice.

Page 27 sur 29

HELSINKI – Session de renforcement de capacités du GAC

ALICE MUNYUA:

FR

Merci Anne-Rachel et merci à tous ceux qui ont participé avec
leurs commentaires ou leurs suggestions. Nous allons avoir une
réunion avec l’équipe de relation avec les parties prenantes
gouvernementales au niveau mondial et nous allons donc
revenir à vous pour vous raconter comment nous allons
poursuivre notre travail.

PRÉSIDENT SCHNEIDER:

Merci beaucoup. Comme vous le savez, c’est la pause-déjeuner.
Le GAC, les dirigeants du GAC, nous allons nous réunir dans une
autre salle pour des questions logistiques. Et nous allons essayer
donc de finir notre réunion aussi vite que possible. Bon appétit
et n’oubliez pas les photos.

OLOF NORDLING:

Je vous demande d’aller dans la salle Piazza pour vous faire
prendre en photo. Voyez l’accueil, c’est dans le deuxième
niveau, juste au-dessus de la zone d’enregistrement. Je vous
demande de bien vouloir aller dans cette salle pour vous faire
prendre en photo.

PRÉSIDENT SCHNEIDER:

C’est très facile. La piazza est entre la trattoria et la gelateria.
Merci beaucoup et à tout à l’heure.

Page 28 sur 29

HELSINKI – Session de renforcement de capacités du GAC

[PAUSE-DÉJEUNER]

Page 29 sur 29

FR

