HELSINKI – Sesión de desarrollo de capacidades del GAC

ES

HELSINKI – Sesión de desarrollo de capacidades del GAC
Lunes, 27 de junio de 2016 – 11:30 a 12:30 EEST
ICANN56 | Helsinki, Finlandia

ALICE MUNYUA:

Bueno, mientras nos vamos preparando les quiero dar la
bienvenida a todos y quiero comentarles un poco cuál es el
objetivo del grupo de trabajo que se ocupa de las regiones
subatendidas. Nuestro objetivo es aumentar el grado de
comprensión y conocimiento de los representantes del GAC de
estas regiones menos favorecidas y también incrementar su
participación. Desde el punto de vista de la creación de
capacidades, específicamente antes hemos concentrado nuestra
atención en la región del Caribe, las islas del océano Índico y el
Pacífico, América Central y del Sur, sudeste asiático y
organizamos estas sesiones de creación de capacidades cada
dos años. La última fue en Dublín en ICANN 47. Estamos tratando
de formalizar este tipo de sesiones generando algún material
informativo, en forma constante y también hacer una inducción
a pedido, incluyendo vídeos, presentaciones, documentos
cortos, folletos en todos los idiomas que corresponda.
Estamos trabajando estrechamente en colaboración con otros
integrantes de la comunidad de la ICANN y del GAC, con los

Nota: El contenido de este documento es producto resultante de la transcripción de un archivo de audio a un
archivo de texto. Si bien la transcripción es fiel al audio en su mayor proporción, en algunos casos puede
hallarse incompleta o inexacta por falta de fidelidad del audio, como también puede haber sido corregida
gramaticalmente para mejorar la calidad y comprensión del texto. Esta transcripción es proporcionada como
material adicional al archive, pero no debe ser considerada como registro autoritativo.

ES

HELSINKI – Sesión de desarrollo de capacidades del GAC

grupos de trabajo para desarrollar las capacidades en áreas
como la seguridad pública, la ciberseguridad, la aplicación de la
ley, privacidad, nombres geográficos, protección de los
consumidores. Hay ahora todo un debate sobre la relación de los
nombres de dominio de primer nivel con código de país y los
gobiernos en las áreas técnicas con respecto al DNS, la seguridad
del DNS, IPv6, los IDN y voy a dejar que quienes me acompañan
también tomen la palabra.

PUA HUNTER:

Siguiendo los comentarios de Alice, nosotros queremos
aumentar

la

comprensión

y

el

conocimiento

de

los

representantes del GAC que luego llevará a una participación
más significativa y también al potencial aumento de la cantidad
de miembros del GAC. El grupo de trabajo también trata de
desarrollar distintos mecanismos de asistencia, asesoramiento y
apoyo con la intención de aumentar la participación, el
conocimiento, la comprensión y la capacidad de los miembros
del GAC y también aumentar la participación y alentar el
crecimiento y el desarrollo de la industria de los nombres de
dominio.
Entre los distintos productos de nuestro grupo de trabajo está la
creación de capacidades que es lo que estamos tratando en esta
sesión.

Página 2 de 29

Con gusto recibiremos

todos

sus

comentarios,

ES

HELSINKI – Sesión de desarrollo de capacidades del GAC

sugerencias e ideas y aportes para aumentar la participación y el
compromiso de los miembros del GAC. Les paso ahora la palabra
a quienes van a hacer la presentación.

ANNE-RACHEL INNE:

Muchísimas gracias. Yo soy Anne-Rachel Inne y trabajo con el
equipo de relacionamiento gubernamental y estoy basada en
Ginebra. También tenemos al equipo de participación de los
gobiernos que es parte de las partes interesadas, un equipo que
se desempeña en todas las regiones. Voy a presentarles a
algunos de los colegas que están aquí en la sala. Puedo ver a
Chris Mondini. Chris, ¿podrías ponerte de pie? Chris Mondini se
ocupa de la región de América del Norte en general. JeanJacques Sahel y Veni Markovski, Jia-Rong Low, Rodrigo, Pierre
Dandjinou, Michael Yakushev, todos ellos son mis colegas que se
desempeñan en las distintas regiones y son los que ustedes ven
a diario y que se ocupan de la mayor parte de las iniciativas de
creación de capacidades que les voy a comentar en unos
minutos.
En Ginebra, mis colegas son Tarek Kamel y Nigel Hickson.
También

nos

ocupamos

de

las

organizaciones

intergubernamentales, tanto en Ginebra como en Nueva York.
Siguiente diapositiva, por favor.

Página 3 de 29

ES

HELSINKI – Sesión de desarrollo de capacidades del GAC

Este es el temario que vamos a tratar. Vamos a concentrarnos en
tres o cuatro diapositivas solamente porque estas diapositivas
ya han sido enviadas a la mayor parte de ustedes. Si ustedes
pueden mirarlas, se lo vamos a agradecer. Lo que queremos es
tener un buen debate sobre alguna de las cosas que estamos
haciendo en el terreno porque queremos que sepan que estamos
trabajando y tal vez ustedes piensen que tenemos que abordar
otras cuestiones porque ustedes son los que mejor saben qué
podemos hacer para ayudarlos, para que ustedes entiendan
mejor qué es lo que está haciendo la ICANN. Voy a hablar un
poquito acerca del equipo de participación global de partes
interesadas y también de nuestro trabajo, nuestro equipo de
participación gubernamental en las regiones, voy a darles
algunos ejemplos de África oriental y central, América Latina,
Oceanía,

Asia-Pacífico

y

el

equipo

de

participación

gubernamental, qué es lo que hacemos en Ginebra, Nueva York,
algunas ideas.
Algunas de las formas en las que interactuamos con la
comunidad aparecen acá en esta lista. Tenemos seminarios web
o webinars. Por ejemplo, antes de venir a esta reunión con este
nuevo formato, la reunión B, se habló de políticas y todos los
otros temas que se van a dedicar en la ICANN con las
comunidades en general y en algunas regiones con los
miembros del GAC en particular. Estos seminarios web son una

Página 4 de 29

HELSINKI – Sesión de desarrollo de capacidades del GAC

ES

forma de garantizar que vamos a llegar a la reunión de la ICANN
con las comunidades sabiendo exactamente qué es lo que va a
pasar pero también hablando de algunos temas que son
específicos y que realmente son muy apreciados por esa región
en particular y que además demandan los representantes. Ellos
son los que han pedido por ejemplo seminarios web sobre un
tema en particular y así funcionan estos seminarios. Se pueden
también proveer en distintos idiomas porque puede haber
traducción. Tenemos distintos canales y no solo se dan en inglés.
Son específicos para cada región.
También las teleconferencias. Estas teleconferencias nuestro
equipo las utiliza como medio para hacer entender algún tema
en particular. A veces en general es a pedido de la gente que vive
en un determinado país o región. También tenemos entonces lo
que son informaciones que se dan en forma individual porque
están en un lugar entonces hay reuniones a nivel nacional donde
hay gente de ese país y muchas veces los representantes del GAC
son parte de estos equipos que dan información sobre qué es lo
que sucede en la ICANN en general pero también sobre lo que
son las estrategias regionales. Como ustedes saben, en la ICANN
existen algunas regiones que tienen sus propias estrategias para
decir cómo van a abordar el tema de la participación, la
interacción con otros grupos en la ICANN, etc. Todo esto se
presenta y se habla en estas reuniones presenciales.

Página 5 de 29

HELSINKI – Sesión de desarrollo de capacidades del GAC

ES

También hay algunas reuniones que se realizan dentro de las
comunidades y las regiones. Tienen que ver con las estrategias
regionales o temas diferentes que pueden estar vinculados con
el DNS en esa región. El año pasado, para dar un ejemplo,
recuerdo que el equipo africano hizo una reunión sobre
propiedad intelectual para hablar sobre asuntos, cuestiones
vinculadas con nombres de dominio, cuestiones que son
específicas de la región y poder entender mejor entonces y tener
reuniones más eficientes dentro de la ICANN.
Las listas de distribución por correo electrónico. Bueno, hay
muchas partes del mundo donde solo se manejan con estas
listas. Todo lo relacionado con la ICANN aparece en estas listas.
Todo lo vinculado con el GAC, de ser posible, también aparece en
estas listas de distribución y algunos también tienen listas
dedicadas para los miembros del GAC, haciendo también un
seguimiento con los registros regionales donde sucede lo mismo,
un grupo de trabajo dentro del gobierno para esto.
También brindamos talleres y capacitaciones básicas sobre el
DNS, seguridad. Como dije anteriormente, propiedad intelectual
o simplemente qué es la Internet en lugares como el sector
académico. También hay una participación con países que no
sean miembros del GAC porque, si bien ha subido la cantidad de
miembros, esta es una de las posibilidades que tenemos de
hacer una participación y capacitación con los equipos que

Página 6 de 29

HELSINKI – Sesión de desarrollo de capacidades del GAC

ES

están trabajando en cada una de las comunidades. En Medio
Oriente y en la región africana, el equipo de la ICANN cuando lo
pide la comunidad ha desarrollado lo que se llama un centro de
empresarios del DNS. Este centro se dedica a garantizar que
haya capacitación para gente que está interesada en
transformarse en un registro, en un registrador. Esta es una
región, ustedes saben, que históricamente ha tenido poca
interacción o poca representatividad en lo que hace a registros o
registradores.
Este centro de empresarios del DNS toca alguno de los temas
que aparecen acá cómo pueden ser el desarrollo del negocio del
DNS, las mejores prácticas para el registro, un análisis FODA para
los mercados nacionales de DNS, cuál es la resolución de
disputas de nombres de dominio, qué es lo que pueden hacer los
registros y registradores en ese mercado o el ccTLD y también las
empresas, los usuarios, operación y seguridad del DNS. Esta
también es una capacitación para capacitadores. Son talleres,
operaciones del DNS, el DNSSEC. En estos centros en Medio
Oriente y en África se tocan algunos de estos temas. Siguiente
imagen, por favor.
Hemos hablado de reuniones específicas sobre un tema. En estas
reuniones, por ejemplo, una que se hizo en África, la comunidad
realizó algunos pedidos. Querían más creación de capacidades
sobre la resolución de disputas de nombres de dominio porque

Página 7 de 29

HELSINKI – Sesión de desarrollo de capacidades del GAC

ES

se estaba transformando en un problema, la constitución de un
foro de expertos legales porque les interesaba el tema de
nombres de dominio. Esto también tuvo que ver con el aumento
en las disputas sobre nombres de dominio. Cuando la
comunidad empieza a conectarse más, empieza a utilizar la
Internet, obviamente empiezan a surgir fricciones sobre quién es
el propietario de una marca o, como se ha visto con Olga y lo que
dijo Gema también, lo que tiene que ver con nombres
geográficos, usos de códigos de país, etc.
También hacemos visitas a países y regionales y quieren más
voluntarios en África sobre lo que tiene que ver con los IDN o los
nombres de dominio internacionalizados porque en estas
regiones en las comunidades hay gente que no maneja francés,
español o alguno de los idiomas oficiales. Es importante tener
contenido que sea específico y que esté disponible para las
comunidades en sus idiomas nativos. En las siguientes
transparencias no voy a ahondar mucho porque no nos queda
mucho tiempo. Tiene mucho que ver con lo que yo ya mencioné,
los seminarios web que tienen específicamente que ver con
temas vinculados con el GAC, también hacemos creación de
capacidades en lo que tiene que ver con los jóvenes y el sector
académico. Como dije, un programa de pasantías del ccTLD.
En la región de

Asia-Pacífico también

hay diferentes

capacitaciones, colaboración con los miembros del GAC para la

Página 8 de 29

ES

HELSINKI – Sesión de desarrollo de capacidades del GAC

capacitación en el DNSSEC y el abuso del DNSSEC. También lo
que tiene que ver con la ejecución de la ley. La capacitación en
este sentido es algo que también suelen pedir los participantes y
que provee el grupo de trabajo. Acá tenemos también la región
de Asia-Pacífico y Oceanía. Pua nos puede contar más de qué es
lo que se está desarrollando en esta zona. En Ginebra y en Nueva
York damos muchas presentaciones básicamente para las
misiones

permanentes

y

para

las

organizaciones

intergubernamentales. Una más, por favor.
Sobre el futuro, alguna de las cosas que hemos hecho hasta el
momento no fueron en vano. Hemos estado trabajando con el
GAC, con otro grupo de trabajo del GAC, que ahora ha terminado
su labor porque concluyó su misión pero nos sirvió de pauta para
muchas de las cosas que nosotros hicimos, lo que tiene que ver
con los seminarios web, las teleconferencias, las reuniones con
las comunidades en las regiones, la participación de quienes no
son miembros del GAC. Todo esto formó esas pautas y una de las
cosas que hicimos sistemáticamente para que los grupos
trabajen directamente con los grupos de trabajo del GAC, uno es
de las regiones menos favorecidas.
Mis colegas y yo queremos trabajar con estos grupos de trabajo
para ver en qué podemos trabajar en conjunto, un trabajo
regional específico para los gobiernos. Por ejemplo los
miembros de África del GAC le pidieron al equipo que se reuniera

Página 9 de 29

HELSINKI – Sesión de desarrollo de capacidades del GAC

ES

solo con ellos porque muchos dijeron que había mucho trabajo
en la región africana y es difícil seguir todo, entonces quieren ver
si existen nuevas oportunidades durante este ejercicio fiscal de
tener una reunión de sus miembros para poder hablar de
algunas de las cuestiones que tienen que ver por ejemplo con la
creación de capacidades o la participación temprana del GAC en
la ICANN para hablar, para ver en qué se puede ayudar, cómo
además pueden transformar en operativas todas estas
intervenciones. Estamos acá para ayudarlos. Eso es todo lo que
tengo que decir.

ALICE MUNYUA:

Muchísimas gracias por la presentación. Me parece que
realmente podemos recibir ahora comentarios o preguntas o
pedidos también de los distintos gobiernos. Argentina, por favor.

ARGENTINA:

Gracias, Alice. Gracias, Anne-Rachel. Realmente es un trabajo
muy valioso el que hizo este equipo en estas regiones. Querría
mencionar unas actividades que tienen que ver con el sector
académico, sobre todo concentrado en América o en América
Latina porque todos los años tenemos la escuela de gobernanza
de Internet y la ICANN ha participado activamente, sobre todo
este año, con una presentación muy interesante en todo lo
vinculado con la transición de la IANA, y también les hemos dado

Página 10 de 29

HELSINKI – Sesión de desarrollo de capacidades del GAC

ES

becas a todos los participantes, no solo una contribución desde
el lado académico sino que hay colegas de la región que después
del desarrollo de la escuela se han unido, han participado en
diferentes actividades de la ICANN. Es bueno compartir esto
también porque han participado en la escuela desde el principio
y la comunidad debe saberlo. Gracias.

ALICE MUNYUA:

¿Indonesia?

INDONESIA:

Gracias. Quisiera llamar la atención sobre la disponible de la
ICANN en distintas áreas porque antes había solo una oficina
nodal en África y hace dos años establecimos una en Singapur.
Quizá estas oficinas nodales puedan estimular o respaldar las
actividades de la ICANN en la región. Me gustaría que esto
sucediera, que sea cada vez más activo para ver cuál es el
desarrollo que se puede dar en la región en particular. Como dice
la ICANN, es un mundo, una Internet. Una región también tendría
que tener una Internet porque si no, tendríamos muchas Internet
regionales en lugar de tener una sola. Gracias.

ISLAS COOK:

En lo que tiene que ver con la región del Pacífico, se ha hecho
mucho y si bien todos estos desarrollos, todos estos eventos no

Página 11 de 29

HELSINKI – Sesión de desarrollo de capacidades del GAC

ES

vienen todos del nivel nacional, la creación de capacidad tiene
que ver con que todos los países estén sensibilizados respecto
de ese trabajo pero también que ellos tienen que hacer parte del
trabajo. Es importante señalar esto y tener el apoyo de la ICANN,
sobre todo en lo que tiene que ver con los aspectos jurídicos
para tener marcos en cada uno de los países, en estas regiones
menos favorecidas, porque yo creo que hay otras áreas en estas
regiones que comparten los mismos desafíos que nosotros.
Además de esta creación de capacidades que se le ha dado a los
países en el área del Pacífico, les pido que también recuerden
que si uno quiere tener acceso a la Internet, lo que ha sucedido
con la capacitación es que la creación de capacidades se ha
dado en los países. Para continuar con la capacitación en línea,
no significa que esto sea bueno porque no siempre existe
Internet, no siempre es asequible esta Internet. Quería dar
algunos comentarios y también escuchar si hay algo para decir al
respecto.

ALICE MUNYUA:

Me parece que Anne-Rachel hizo dos preguntas al final y creo
que sería bueno escuchar a los colegas. No sé si en este
momento o más adelante, porque una de las preguntas es cómo
hacemos una conciliación entre esta participación temprana del
GAC en la ICANN y esta vinculación con la creación de

Página 12 de 29

HELSINKI – Sesión de desarrollo de capacidades del GAC

ES

capacidades. Este es específicamente el tema del grupo de
trabajo y les voy a dar el ejemplo de los grupos de trabajo de
seguridad pública que se exigió que participaran en distintos
PDP de la GNSO en una etapa muy temprana para asegurar
entonces la participación del GAC en el momento correcto para
dar todos los comentarios que estuvieran vinculados. Esto es
algo que tenemos que explorar. Quizá no tengamos tiempo
ahora pero sí ver cómo creamos esa capacidad para que los
representantes del GAC puedan tener una participación
realmente importante y más amplia en todo el trabajo de la
ICANN junto con esta participación temprana a ese nivel. Me
parece que es importante y que es bueno tener ideas ahora para
empezar a compartirlas.
También hay otros temas que quizá debamos abordar y que
sean pertinentes. Uno de estos temas a los que Anne-Rachel y el
resto del equipo se han dedicado es al trabajo regional de los
gobiernos. Empezamos a ver esto en la región africana y también
pediría un poco más para el futuro, sobre todo en la
participación de la región sudamericana, de la región africana,
de Asia-Pacífico, en lo que tiene que ver con la participación en el
trabajo de política de la ICANN. Me gustaría que ustedes dieran
sus ideas, qué es lo que opinan al respecto.

Página 13 de 29

HELSINKI – Sesión de desarrollo de capacidades del GAC

PARAGUAY:

ES

Gracias, señora Presidenta. Quisiera mencionar algunas
actividades que estamos llevando adelante en la región de
Sudamérica con la ICANN. Básicamente, el año pasado durante
la reunión número 53 en Buenos Aires, allí la secretaría nacional
de las TIC firmó un memorando de entendimiento con la ICANN.
Hay dos cuestiones importantes que se incluyen en este acuerdo.
Una es el apoyo al modelo de gobernanza de la Internet global
de múltiples partes interesadas y la lucha para desarrollar
mecanismos de múltiples partes interesadas a nivel nacional y
regional. En segundo lugar, el apoyo al desarrollo de la industria
de los nombres de dominio de Internet en Paraguay y en la
región.
Desde entonces hemos trabajado para entablar diálogos
abiertos con la comunidad local, regional, con socios y aliados
de otros países para crear las capacidades y el consenso
necesarios. También para contribuir al futuro desarrollo
saludable de la Internet en Paraguay, estamos respaldando la
creación de una comisión internacional de Paraguay, una
organización multisectorial nacional para desarrollar políticas
públicas vinculadas a la Internet de una manera participativa,
ascendente, inclusiva, con una gobernanza, todo liderado por el
capítulo de ISOC en Paraguay y apoyado por el ministerio de las
TIC a nivel nacional, la ICANN y LACTLD. Hemos organizado con

Página 14 de 29

HELSINKI – Sesión de desarrollo de capacidades del GAC

ES

éxito muchas reuniones importantes en las que se avanzó en el
desarrollo de un modelo local.
Con respecto al desarrollo de la industria de nombres de
dominio en Paraguay y en la región quisiera mencionar que
estamos discutiendo la creación de un nuevo elemento en la
búsqueda de un ecosistema saludable de un DNS para la región.
América Latina y el Caribe enfrentan desafíos y oportunidades
muy interesantes para explorar el sector en particular de las
registraciones de los nombres de dominio. Mientras que nuestra
región concentra apenas un 10% de los usuarios de Internet en el
mundo, un estudio reciente llevado adelante por LACTLD sugiere
que solamente 2.7% de todos los nombres de dominio están
registrados y operados en la región. Más aún, unos pocos países
en nuestra región muestran una tasa de penetración de más de
10 registraciones de nombres de dominio por cada mil usuarios,
lo que básicamente nos deja rezagados con respecto a otros
países como Países Bajos, Suiza y Alemania con tasas de 355, 272
y 335 respectivamente, si no estoy equivocado.
Para ser breve, las cifras muestran un enorme potencial de
crecimiento para nuestro sector en la región y creemos que
todos los esfuerzos son importantes para encontrar una manera
sostenible de zanjar esta brecha. Ya es tiempo de desarrollar
estrategias para que el sector florezca y para que podamos
ayudar. Hay una idea específica que es la de apoyar el

Página 15 de 29

ES

HELSINKI – Sesión de desarrollo de capacidades del GAC

establecimiento de un sector de emprendedores regionales del
DNS siguiendo los buenos resultados que se han observado en
Medio Oriente con la alianza entre la autoridad reguladora de
telecomunicaciones de Egipto y la ICANN. Este proyecto
continúa. Ya tiene un año de operación y se están realizando
talleres, sesiones de creación de capacidades en la región. Tener
esta experiencia y apoyarse en estos pasos exitosos para el
ministerio de Paraguay es algo muy importante para el
desarrollo de la comunidad latinoamericana y del Caribe y
establecer algo similar.

ALICE MUNYUA:

Muchas gracias, Paraguay. Le doy la palabra al Reino Unido.

REINO UNIDO:

Muchas

gracias.

Muchísimas

gracias

por

todas

las

presentaciones. Anne-Rachel, muchas gracias por hacer un
recuento de todo el trabajo realizado por el equipo de
participación global de partes interesadas. Es impresionante ver
la cantidad de temas que han tratado, el alcance tan amplio que
han tenido, la difusión externa que han hecho con muchas
comunidades y seguramente todos los beneficios que han
podido traer en términos de creación de capacidades, la
promoción de la concientización y la creación de oportunidades
para una mayor participación.

Página 16 de 29

HELSINKI – Sesión de desarrollo de capacidades del GAC

ES

Quería volver a un tema que planteó Alice con respecto a la
participación en los procesos del GAC y en la ICANN en términos
más generales. Aquí consideramos la diversidad en el CCWG, el
grupo de trabajo intercomunitario específicamente en el área de
trabajo 2, la participación de las comunidades y los países en
desarrollo y los estados pequeños insulares en desarrollo que
enfrentan muchísimos desafíos. Estamos todos muy al tanto de
cuáles son. Esto también converge con la necesidad de lograr un
desarrollo sostenible y los objetivos vinculados a esto. La
manera en que está trabajando el GAC ayuda al desarrollo.
Estamos trabajando también entre reuniones, en los grupos de
trabajo sobre temas específicos. Como lo indicó Alice, esto
genera oportunidades para que los representantes del GAC en
todo el mundo puedan participar activamente en estas áreas tan
importantes de trabajo a través de reuniones virtuales, por
Internet, etc. Si no es posible asistir a una reunión de la ICANN en
persona, muchos de estos aportes entre reuniones van a
transmitirse en los resultados que produzca el GAC en las
reuniones presenciales.
Estamos aquí frente a un mensaje muy importante que se
transmite a todos los colegas del mundo. Hay muchísimas
oportunidades para hacer aportes a la labor que desarrollan los
grupos de trabajo entre reuniones de la ICANN y creo que esto
allana el camino para que los gobiernos puedan transmitir los

Página 17 de 29

HELSINKI – Sesión de desarrollo de capacidades del GAC

ES

mensajes a sus comunidades de partes interesadas sobre cuán
efectivamente pueden involucrarse en los procesos de la ICANN.
No es una cuestión simplemente de ver si uno puede asistir
físicamente a una reunión de la ICANN. Hay muchas
oportunidades para trabajar por Internet en línea entre
reuniones. Se hace mucho trabajo en esos periodos. Creo que
este es el mensaje central que tenemos que subrayar en esta
discusión. Tenemos que intentar establecer cuáles son los
problemas, las barreras que impiden una participación efectiva a
través de los grupos de trabajo del GAC y de otros procesos de la
comunidad de la ICANN. Analizar los problemas y las barreras
para la participación en las regiones subatendidas, en los
estados insulares pequeños, en desarrollo. Creo que es una
iniciativa muy importante. Espero que el grupo de trabajo
desarrolle los indicadores, las métricas, las modalidades
necesarias para analizar ese problema de esa manera. Cuando
se trata de la diversidad en un espectro más amplio posterior a
la transición, vamos a tener mucha más información. Gracias.

ALICE MUNYUA:

Tengo NEPAD y luego Perú.

NEPAD:

Gracias, Alice. Muchísimas gracias a Anne-Rachel por la
presentación y por el trabajo que ha realizado el grupo. Quería

Página 18 de 29

HELSINKI – Sesión de desarrollo de capacidades del GAC

ES

hacerme eco de la importancia que tiene la estrategia de
difusión externa regional de la ICANN y cómo esto ha ayudado al
trabajo que estamos haciendo, al igual que lo que dijo Argentina
con la escuela de gobernanza de Internet. Nosotros en África
también iniciamos nuestra escuela de gobernanza de Internet
para poder generar más concientización sobre las cuestiones
vinculadas a la gobernanza de Internet. La ICANN nos ha
apoyado. Ha podido patrocinar la participación y también ha
asistido a la escuela y ha dado algunas presentaciones técnicas.
Lo que yo quería resaltar es que estamos volviendo a la idea de
que necesitamos tener una participación más dirigida, sobre
todo de los gobiernos. Creo que esto es muy importante y creo
que es algo que debemos continuar desarrollando. También
deberíamos ver cómo vinculamos esto con las actividades ya
existentes para no generar demasiadas barreras y divisiones
entre lo que ya existe y la nueva participación. Específicamente
estoy pensando en las cuestiones de gobernanza de Internet,
también en la cumbre africana y otras actividades que también
están en curso. Tenemos que asegurarnos de que no haya una
superposición y que nos aíslen de estos otros procesos que
también se están desarrollando.
En nuestra participación, nosotros hemos tenido una dirección
muy estratégica hacia las comunidades económicas regionales
porque ellas son las que activamente interactúan con los

Página 19 de 29

HELSINKI – Sesión de desarrollo de capacidades del GAC

ES

estados miembros y creemos que es muy importante
asegurarnos de que estas comunidades económicas regionales
sean parte de esta participación y también los estados
miembros.

ALICE MUNYUA:

Tiene la palabra Perú.

PERÚ:

¿Puedo hablar en español?

ALICE MUNYUA:

Sí, por supuesto.

PERÚ:

Yo quisiera en primer lugar comentarles que en el Perú hemos
hecho en los últimos meses de este año tres seminarios
vinculados a la ciberdelincuencia que han sido financiados por
ICANN. Han sido muy positivos. Hemos logrado entrenar
aproximadamente a 120 personas vinculadas directamente a los
temas de seguridad. Por otro lado, quería hacer un comentario
con relación al financiamiento del GAC y a lo que yo considero
que también es parte del compromiso que se asume con el GAC.
Hace un mes, más o menos, hubo una conferencia telefónica que
la dirigió, me parece, Rodrigo de la Parra. Fue uno de los que la

Página 20 de 29

HELSINKI – Sesión de desarrollo de capacidades del GAC

ES

dirigieron, explicando cómo funcionaba el GAC, invitando a
nuevos países latinoamericanos a vincularse al GAC. Muy
interesante, muy bien hecha pero en ningún momento de la
conferencia se mencionó la posibilidad de que no solamente
participes sino que también aportes económicamente.
Creo que parte del compromiso que asumimos con esta temática
es también el financiamiento y me permito insistirles a todos los
presentes. Yo represento a un país que está aportando en la
medida de sus posibilidades y creo que si el Perú puede hacerlo,
todos ustedes lo pueden hacer. Finalmente, quisiera referirme a
la presentación que hizo Gema. Realmente extraordinariamente
bien hecha. Quisiera referirme al hecho de que las preguntas que
se plantean, el origen de los países que piden la palabra debe ser
más plural, debe ser más diverso. No puede ser que frente a una
temática que nos atañe a todos las opiniones muy interesantes y
muy justificadas para quienes las dan vengan casi en exclusiva
en esta ocasión de países que tienen una experiencia con el
Internet muy antigua, países que tienen un desarrollo
económico bastante reconocido. La próxima vez que se dé esta
discusión y que varios levantemos la mano, aunque falte el
tiempo, se debe procurar la diversidad en la participación
porque siendo Dinamarca, Gran Bretaña, Finlandia, Suecia,
países sumamente importantes y con representantes muy bien
preparados, por cierto, ellos no me representan, no representan

Página 21 de 29

HELSINKI – Sesión de desarrollo de capacidades del GAC

ES

mi realidad. Es más, me atrevería a decir que mi realdad está
más representada en el mundo que la de ellos. La próxima vez
me gustaría tener la oportunidad de hablar. Gracias.

ALICE MUNYUA:

Gracias, Perú. Le damos la palabra a Suiza.

SUIZA:

Gracias, Alice. Gracias por la presentación. Simplemente quería
insistir en un tema que Milagros mencionó al comienzo de su
intervención y es el hecho de que si queremos participar, si
queremos empoderar a los miembros del GAC de una manera
significativa, tanto en el GAC en pleno como en sus grupos de
trabajo y en los esfuerzos que se están desarrollando en distintas
partes de la comunidad, es sumamente crítico que tengamos
una secretaría muy fuerte. Este es un tema central. Con estos
esfuerzos podemos beneficiarnos, con lo que tenemos del GSE y
en otros sectores de la ICANN. Es sumamente importante que
nosotros tengamos una secretaría muy fuerte y que podamos
seguir con este modelo híbrido donde tenemos un apoyo
independiente de políticas. Tenemos que establece el vínculo
entre la participación y el desarrollo de las regiones
subatendidas y este aspecto del apoyo que necesita nuestro
trabajo para que podamos hacer nuestras intervenciones en
nuestros propios ámbitos.

Página 22 de 29

ES

HELSINKI – Sesión de desarrollo de capacidades del GAC

ALICE MUNYUA:

Gracias. ¿Usted tiene algunos comentarios?

TOM DALE:

Sí. Gracias, Alice. Como yo soy miembro de esta secretaría fuerte
a la que hizo referencia el representante gubernamental, quería
simplemente hacer un comentario breve. Creo que sería útil que
todos los miembros del GAC recuerden que cuando la ICANN
habla de creación de capacidades y de una amplia gama de
recursos que se deben dedicar, se habla entre otras cosas del
desarrollo de las capacidades a nivel nacional, el desarrollo de
un sistema de nombres de dominio en una amplia variedad de
partes interesadas de las cuales los gobiernos son una de ellas.
La ICANN también tiene que ver con el desarrollo de la capacidad
para los registros, los registratarios, los administradores de los
ccTLD en algunos casos, toda una variedad de jugadores de la
industria que trabajan en el sector del nombre de dominio.
Cuando hablamos de creación de capacidades en la comunidad
de

la

ICANN,

puede

tener

distintos

significados,

no

necesariamente la creación de capacidades para los gobiernos.
Con relación a la creación de capacidades específicamente para
los gobiernos, incluido el

GAC, debo decir que una

retroalimentación práctica para la secretaría de ACIG y para el
personal de la ICANN siempre es bienvenida si se hace de

Página 23 de 29

HELSINKI – Sesión de desarrollo de capacidades del GAC

ES

manera rápida. Hay muchas formas de resolver algunos
problemas que pueden enfrentar algunos países sin mucha
planificación ni demasiado esfuerzo. Lo que les digo es que si
hay algún problema específico desde el punto de vista de la lista
de correos electrónicos, los arreglos para las reuniones, las
tecnologías que puede utilizar el GAC y que pone a su disposición
la ICANN, la participación como lo señaló el Reino Unido, el tema
de los idiomas, las traducciones… Todas esas cuestiones de
índole práctica afectan a muchos miembros del GAC de manera
inmediata muchas veces y no siempre está claro si hay una
solución pero a menudo la hay. Por favor, acérquense a la
secretaría, al personal de la ICANN. Pídanle ayuda a ACIG, a las
organizaciones de apoyo y si hay ese tipo de retroalimentación,
ese tipo de comentarios, nosotros podeos dar una respuesta,
incluso a veces cambiar los sistemas. Es muy importante que
haya una retroalimentación práctica.
Por último, volviendo a mi primer comentario sobre esta agenda
de cadena de caracteres más amplia a la que dedica tantos
esfuerzos la ICANN, como mencionó Anne-Rachel, hay
muchísimas reuniones también más allá de la ICANN que tratan
este tema. Recuerden que se incluye a los gobiernos pero hay
otras partes interesadas, hay muchos más que simplemente los
gobiernos. Cuando se hable de las políticas de gTLD futuras, hay
muchos temas que tenemos que considerar. En la última ronda

Página 24 de 29

HELSINKI – Sesión de desarrollo de capacidades del GAC

ES

de los nuevos gTLD teníamos el papel del programa de apoyo a
los solicitantes para las regiones subatendidas para ver si había
una ayuda para alentar las solicitudes de nuevos gTLD de estas
regiones. Muchos creen que esto no ayudó como se esperaba.
Aquí tenemos toda una cuestión más amplia desde el punto de
vista de la creación de capacidades y esta cuestión es más de
índole práctica.

ALICE MUNYUA:

Gracias, Thomas. Irán.

IRÁN:

Una pregunta. Cuando se organiza todo esto vinculado con la
creación de capacidades, ¿han considerado o alguna vez
hablaron en algún grupo regional o subregional de algún país de
cuál es la necesidad real? ¿O ustedes tienen un programa base y
entonces lo presentan como lo tienen? En otras palabras, ¿esta
creación de capacidades tiene en cuenta los requisitos de cada
uno de estos países? Ustedes piensan o lo que piensa la gente
que planifica estas sesiones, ¿alguien pregunta cuáles son las
necesidades reales, las prioridades, en qué áreas necesitan más,
información? Después, ¿hay alguna acción de seguimiento sobre
lo que se hizo o se utiliza la misma experiencia en la siguiente
sesión de creación de capacidades? Me parece que esto es algo
muy importante. Gracias.

Página 25 de 29

HELSINKI – Sesión de desarrollo de capacidades del GAC

ALICE MUNYUA:

ES

Gracias, Irán. Sí, es una pregunta realmente muy importante y
estuvimos hablando cuando lo vinculamos a las necesidades del
gobierno local. Quizá el grupo de países menos favorecidos
querría llevar adelante una encuesta sobre cuáles son las
necesidades específicamente para los miembros del GAC y
también para aquellos que no son miembros del GAC. Voy a
tomar la última pregunta y después van Anne-Rachel porque voy
a tener que devolver la palabra a la presidencia del GAC. Gracias.

BURUNDI:

Muchas gracias, señora. Soy de Burundi. Estamos en el GAC
desde hace poco. Voy a insistir un poquito en lo que se ha dicho y
en lo que respecta a los programas de desarrollo de
capacidades. Nosotros, en nuestro registro nacional, queríamos
crear un programa de desarrollo de capacidades pero
necesitamos la experiencia externa. Luego, por motivos de
seguridad en nuestro país, estas personas, estos expertos no
pudieron venir a nuestro país. Quisiera saber, y acá me dirijo a la
señora Alice Munyua, quisiera saber si usted pudiera ponernos
en contacto con la gente que desarrolla este tipo de programas
porque en mi país hay mucha gente, no quiero hablar de otros
países pero en mi país hay mucha gente que necesita este tipo
de capacidades. Querría saber si usted nos puede poner en

Página 26 de 29

HELSINKI – Sesión de desarrollo de capacidades del GAC

ES

contacto con la gente para desarrollar estos programas en otros
países. Puede ser en Kenia u otro país. Muchas gracias.

ANNE-RACHEL INNE:

Gracias a todos por las preguntas y los comentarios. Volviendo a
nuestras prioridades y si las toman en cuenta o no, sí las están
tomando en cuenta. Por ejemplo, el equipo de iniciativa de
partes interesadas globales está haciendo esto en algunas
regiones y algunas en las que la estrategia surgió de la propia
comunidad. Si existe alguna cuestión que tenga que ver por
ejemplo con los dominios de alto nivel con código de país, esto
pasa a ser una prioridad. Si hablamos de cómo generar un pool
de registradores en un país, cómo hacemos entonces que los
ccTLD de esos países sean más fuertes, cómo hacemos que la
industria del DNS en general sea más fuerte o cómo obtener, por
ejemplo, un IXP o un ISP en cada uno de esos países.
No es que vayamos a imponer lo que nosotros tenemos en la
comunidad. Como dijo Burundi, ellos hicieron el pedido y se
cumplió. Se cumple con esos pedidos en la medida de lo posible.
Hubo un problema en Burundi porque no podía hacerse la
capacitación internamente por un problema en el país de falta
de estabilidad pero bueno, sí se hace para operadores de redes
en el centro de empresarios del DNS y Burundi puede participar
en ese centro y participar en esa capacitación. Tratamos

Página 27 de 29

HELSINKI – Sesión de desarrollo de capacidades del GAC

ES

también de adaptar el lenguaje que utilizamos y el idioma que
utilizamos. Qué idioma se usa, qué expertos van a ir, si pueden
dar la capacitación directamente en ese idioma. En la medida de
lo posible, hacemos que esto suceda y sí garantizamos que
tomamos en cuenta las preocupaciones que pueda tener cada
una de las comunidades, de las personas y las prioridades
también. Esto también se basa, como dije anteriormente, en las
estrategias regionales.

ALICE MUNYUA:

Gracias, Anne-Rachel. Gracias por los comentarios. Gracias por
las preguntas a todos. En breve vamos a tener una reunión con el
equipo de participación gubernamental y vamos a hablar de
algunos otros temas también dentro del GAC. Ahora le voy a
ceder la palabra al presidente del GAC.

THOMAS SCHNEIDER:

Quiero decirles nada más que comenzamos la pausa del
almuerzo. Tenemos una reunión de las autoridades del GAC con
ALAC en una sala pequeña, no porque no la quisiéramos tener
con todos sino que logísticamente era la posibilidad que
teníamos. Después les vamos a hacer un resumen de qué es lo
que sucedió en esta reunión. Olof tiene algo que decirles antes
del almuerzo y antes de que vayan a hacer la cola para las fotos.

Página 28 de 29

HELSINKI – Sesión de desarrollo de capacidades del GAC

OLOF NORDLING:

ES

Quienes puedan, por favor, les pido que se dirijan a piazza para
que les tomen la foto. Se van a dar cuenta de que es donde está
el área de registración. Es el nivel número 2, por encima del área
de registración, ahí está el área conocida como piazza. Les pido
que hoy o mañana o el miércoles, creo, vayan.

THOMAS SCHNEIDER:

Piazza está entre trattoria y pizzería y gelateria. Cerca de la
iglesia, obviamente.

[FIN DE LA TRANSCRIPCIÓN]

Página 29 de 29

