ZH

赫尔辛基 – GAC 能力培养会议

赫尔辛基 – GAC 能力培养会议
2016 年 6 月 27 日（星期一）- 11:30 - 12:30（欧洲东部夏令时间）
第 56 届 ICANN | 芬兰，赫尔辛基

Schneider 主席：

这次会议稍有延误，我们将讨论一些新话题。能力培养类型的
会议旨在外展我们的服务，并帮助那些新成员，那些无法密切
关注这方面信息的人来进行能力培养。这是我们针对此次会议
所引入的话题。此次能力培养会议由我们的服务欠缺地区工作
组主导，该工作组将与我们一起就 GAC 的核心、工作方式、
ICANN 的工作方式等问题开展一些能力培养工作。请务必尽力
主导此次会议。

爱丽丝·穆尼瓦 (ALICE MUNYUA)： 谢谢托马斯 (Thomas) 的发言，谢谢大家，也许在我们
创立的过程中，我想提一提服务欠缺地区工作组的主要工作核
心是什么。其工作核心是提高对于来自服务欠缺地区的 GAC
代表的理解能力和知识水平以及增加其参与度。
针对能力培养，我们原先主要围绕非洲、加勒比海地区、太平
洋和印度洋群岛、南美洲、中美洲和东南亚地区开展工作。我
们每两年组织一次此类能力培养会议。上一次是在都柏林的第
47 届 ICANN 期间开展的。
我们正在尝试通过按需求入职和持续性简报资料来规范化此类
会议，提供的资料包括视频、幻灯片和手册，这些资料均已翻
译成所有适用的语言。

注：以下内容为针对音频文件的誊写文本。尽管文本誊写稿基本准确，但也可因音频不清晰和语法纠正而
导致文本不完整或不准确。该文本仅为原始音频文件的补充文件，不应视作权威记录。

ZH

赫尔辛基 – GAC 能力培养会议

我们同时也在与其他 GAC 和 ICANN 社群和工作组开展紧密协
作，培养公共安全、网络安全、执法、隐私、消费者保护、地
理名称等领域的能力。当前我们正在就有关国家和地区顶级域
名之间的关系以及政府机构针对有关 DNS、DNS 安全性、IPv6
和 IDN 等技术领域的话题进行讨论。
我将请我的联合主席 Pua Hunter 来聊一聊有关工作组目标的
话题。

PUA HUNTER：

谢谢爱丽丝。
继续爱丽丝介绍的内容，服务欠缺地区工作组的主要目标是增
加 GAC 代表的理解能力和知识水平，由此将使参与更加有意
义并潜在增加 GAC 成员的数量。
该工作组旨在建立一系列支持、顾问和辅助机制，从而增加
GAC 成员的参与、提高其知识水平和理解能力以及工作能力，
推动域名行业的发展。
在服务欠缺地区工作组的交付成果中包括能力培养，也就是此
次会议的主题。我们热切期盼各位能够提供有关增加 GAC 成
员的参与和互动的意见、建议、构想和任何帮助。
现在请其他演讲者继续发言。

第 2 页，共 25 页

ZH

赫尔辛基 – GAC 能力培养会议

爱丽丝·穆尼瓦：

请 Anne-Rachel 发言。谢谢！

ANNE-RACHEL INNE：

非常感谢。大家早上好。我是 Anne-Rachel Inne，我在政府合
作团队中工作。我们驻扎在日内瓦。我们也将政府合作团队也
就是利益相关方称为各地区的合作团队。在开始之前，我也要
向各位介绍一下我的部分同事，他们就坐在各位中间。
好。Chris Mondini 请站一下好吗？Chris Mondini 负责北美地区
的 日 常 工 作 。 Jean-Jacques Sahel 、 Veni Markovski 、 Pierre
Dandjinou、Jia-Rong Low、Rodrigo、Baher Esmat、Save 和
Michael Yakushev 都是我的同事，他们各自负责各地区的日常
工作，包括我将向各位介绍的能力培养计划中的大部分工作。
在日内瓦，我的同事有 Tarek Kamel 和 Nigel Hickson。我们也
负责日内瓦和纽约的政府机构间的工作。
请切换到下一张幻灯片。好。没错。这是议程。我仅详细介绍
四页幻灯片，因为这些幻灯片将发给大家，或者可能已经发给
大家，最好大家可以看一下。今天我们要做的是围绕我们实际
正在工作的内容以及大家督促我们执行的一些工作内容进行讨
论，因为大家知道哪些信息可以确保包括你们在内的所有人都
能了解 ICANN 正在进行的工作。
我将聊一聊全球利益相关方合作团队和我们的工作，以及各地
区内的政府合作团队的工作。我将提供一些示例来演示中东地

第 3 页，共 25 页

ZH

赫尔辛基 – GAC 能力培养会议

区、非洲、拉丁美洲、亚太地区和大洋洲的工作进展，以及政
府合作团队在日内瓦和纽约的工作，以及对于将来工作的一些
看法。
下一页
谢谢！
在这里列出了我们与社群进行互动的一些方式。
我们举行网络研讨会。比如，有些地区团队在参加此次 ICANN
会议和这种类型的培养会议之前，就与社群针对 ICANN 会议
期间将讨论的策略和所有话题进行了探讨，尤其是在某些区域
与 GAC 成员进行了一些探讨。
因此网络研讨会的目的是确保我们参加 ICANN 会议时，社群
能够了解 ICANN 会议期间所要讨论的内容，以便他们根据需
要针对与地区和代表有密切关系的具体话题发表意见。他们可
以要求团队针对特定话题举行网络研讨会。这就是网络研讨会
的运作方式。
并且这些研讨会可以采用多种语言。这些研讨会将进行翻译。
大家可以选择频道，使用除英语以外的其他语言。尤其是在各
地区范围内。
我们可以进行电话会议。

第 4 页，共 25 页

ZH

赫尔辛基 – GAC 能力培养会议

我们的团队使用电话会议来确保人们了解特定主题。同样，大
部分情况下根据各国家或地区人们的请求来召开电话会议。
我们也会进行个人简报。例如，当我们的团队参加某项全球、
地区或国家性会议时，他们会与来自该国家或地区的人一对一
会面，GAC 代表也经常会参与到此类会议中听取简报，他们会
聊一聊 ICANN 总体近况以及诸如地区战略等话题。
众所周知，在 ICANN 中，某些地区自行拟定有关发展方向、
活动参与处置、与 ICANN 其他团体进行互动的策略，而当他
们参加一对一简报时，都会探讨这些话题。
有些特殊会议也会与各地区的社群进行集体探讨。这些会议同
样围绕地区战略或者与地区内 DNS 相关的其他主题展开。
比如，我记得去年非洲团队召开了一次有关知识产权的会议，
以探讨域名方面的问题以及针对此地区的一些具体问题，从而
能够更好地了解形势并在 ICANN 内部开展更有效的会议。
电子邮件清单
有不少地区有自己的电子邮件清单，因此通过这些电子邮件清
单来分发有关 ICANN 的所有信息。有关 GAC 的一切信息也都
尽可能通过这些电子邮件清单来分发。部分团队甚至拥有专门
针对 GAC 代表的电子邮件清单。实际上以下地区互联网注册
管理机构也属于我们的同事。他们也都拥有政府工作组。

第 5 页，共 25 页

ZH

赫尔辛基 – GAC 能力培养会议

我们也开展有关 DNS、安全性以及互联网知识产权的基本培训
和研讨会，以及有关在学术机构或其他机构内互联网状况的研
讨会。
我们也会与非 GAC 成员开展合作，并且合作次数正在不断增
加，这正是由于各团队与社群所开展的各种培训与合作才得以
实现的。
请切换到下一张幻灯片。
在中东和非洲地区，ICANN 团队同样根据社群请求，建立了
DNS 创业精神中心。此中心的建立旨在确保为对于成为注册管
理机构和注册服务机构感兴趣的人员等提供培训。众所周知，
这一地区原先在注册管理机构和注册服务机构方面几乎没有任
何互动或代表，因此 DNS 创业精神中心可以为大家提供一处
场所来讨论下列话题：DNS 业务开发、注册管理机构最佳实
践、国内域名市场的 SWOT 分析、域名争议解决、其内容、当
地市场中的 ccTLD、注册管理机构和注册服务机构以及企业如
何使用它来解决争议。
DNS 运作和安全性这也包括培训者研讨会的培训。
DNS 运作和 DNSSEC 以上是在为中东和非洲地区提供服务的创
业精神中心内所进行的工作。
下一页请切换到下一张幻灯片。

第 6 页，共 25 页

ZH

赫尔辛基 – GAC 能力培养会议

我们将对专题会议进行一些讨论。例如，最近在非洲的专题会
议上，社群提出了一些请求。他们希望获得有关域名争议解决
的能力培养，因为域名争议正逐渐成为一个问题。他们希望法
律专家拟定论坛章程，鉴于大家对于域名的兴趣，这样可以在
出现有关域名的争议时，能够得到妥善解决。随着社群网络逐
渐扩展，并且人们对于互联网的使用越来越广泛，难免

身份未知的发言者：

[关闭麦克风]。

ANNE-RACHEL INNE：

在地理名称、国家或地区代码用户的品牌所有权方面出现分
歧，奥尔加 (Olga) 和杰玛(Gema) 提到了这点。
我们也会走访各国家或地区，了解到他们希望在非洲地区有更
多志愿者能够从事国际化域名 (IDN) 工作。这是非常重要的，
因为在某些地区，有些社群中有些人不会使用法语、西班牙语
或任何官方语言。所以，以当地人的本地语言来提供内容是非
常重要的。
下一页
鉴于时间有限，接下来的几页幻灯片将不进行详细讨论。这些
幻灯片中有不少内容在我之前的发言中已经有所提及。专门面
向 GAC 的网络研讨会。

第 7 页，共 25 页

ZH

赫尔辛基 – GAC 能力培养会议

下一页
我们当然也提供面向青年和学术界的能力培养。也就是 ccTLD
实习计划。
下一页。
在亚太地区有不少与 GAC 成员一起协作进行的培训，用于
提供针对 DNSSEC 和 DNS 滥用问题以及如何处理这些问题
的培训。
执法培训也是非常重要的，我认为工作组对此也很感兴趣。
下一页
再下一页。
APAC。这是我们要针对大洋洲开展的一些工作，实际上我觉
得 Pua 可以提供更多详细信息。
下一页。
在日内瓦和纽约，我们进行大量简报工作，主要针对的是永久
性任务和 IGO。
下一页。
在发展过程中，我们所完成的工作并非毫无成果。我们与另一
个 GAC 工作组进行了协作，此工作组由于已完成了其全部任

第 8 页，共 25 页

ZH

赫尔辛基 – GAC 能力培养会议

务，现已停止，通过与该工作组的协作，我们制定出了一些准
则，由此衍生出我们在此所执行的一些工作。
网络研讨会、电话会议、个人简报、与各地区社群进行会议，
电子邮件清单、基本培训、与非 GAC 成员进行合作，这些都
来自以上准则。
地区团队与 GAC 工作组直接开展协作尚未成为一项系统化的
工作。这其中包括服务欠缺地区。另外还有其他工作组。我的
同事和我都非常高兴能够与这些工作组协作完成我们的工作。
致力于地区性政府机构工作。比如，GAC 非洲成员请求该团队
为其召开一次会议，因为他们的大部分成员称在非洲地区有大
量工作，他们感到力不从心。他们想知道在这个财年内是否有
机会与他们的成员来谈一谈他们所遇到的问题。
如何协调在 ICANN 中进行 GAC 早期参与和能力培养。这是大
家一直在讨论的问题。当大家提出这些可行的解决方案时，我
们很乐意提供帮助。
我们非常乐意听取大家有关其他合适的讨论话题以及所有问题
的实际操作建议。
我想为这就是我要说的全部内容。非常感谢爱丽丝。

爱丽丝·穆尼瓦：

第 9 页，共 25 页

谢谢，Anne-Rachel，感谢你的演示文稿，也感谢你的团队。

ZH

赫尔辛基 – GAC 能力培养会议

我们可以请 GAC 成员进行讨论、提出一些问题、意 见和
请求。
有请阿根廷代表。

阿根廷代表：

谢谢爱丽丝。谢谢 Anne-Rachel。你们的所有团队在各地区开
展的工作都是非常有价值的。
我想提一提作为学术界成员，我所开展的一些活动，尤其是针
对拉丁美洲或美洲开展的一些活动。
我 们 每 年 都 举 办 互 联 网 治 理 学 校 (School of Internet
Governance)，ICANN 一直积极合作和参加，今年合作更进一
步，ICANN 提供了有关 IANA 转型的有趣演示文稿，我们向所
有参与者授予英才计划资格。我只是从学术界的角度来提供建
议，我们有些该地区的同事在参加该学校后加入了我们，然后
他们也参加了 ICANN 的其他活动，因此我们每次举办此活动
时，都会与 GAC 分享，因此 ICANN 从一开始就与该学校合
作，让社群能够了解 ICANN，这样很好。谢谢！

爱丽丝·穆尼瓦：

第 10 页，共 25 页

印度尼西亚代表要发言吗？

ZH

赫尔辛基 – GAC 能力培养会议

印度尼西亚代表：

好的。谢谢！我希望大家能够注意到多个地区中 ICANN 中心
可提供的服务。几个月前我们已经在非洲建立了此中心，几年
前，大约两年前我们已经在新加坡设立了一个中心。也许
ICANN 中心可以帮助支持当地 ICANN 活动，我希望此中心当前
和将来都能够更加积极关注当地内部发展，因为 ICANN 一直
宣传“同一个世界，同一个互联网”的愿景。每个地区都应该
共享一个互联网。否则，将出现许多地区性互联网，这是我们
所不希望出现的。好。谢谢！

库克群岛代表：

大家好！
我发现仅在太平洋地区 Save 就完成了许多工作，并且工作成
果显著。虽然发展成果诸多，但国家层面的发展有限。能力培
养可提升各国家或地区的认知水平，但无法提升国家层面的能
力，必须在这方面做些工作。我认为维持 ICANN 支持是很重
要的，尤其是在法律领域，他们的支持有助于为这些服务欠缺
地区内的国家构建框架。
我认为在这些地区内还有其他领域同样面临我们所面临的
困难。
并且，在为太平洋地区国家提供的能力培养方面，也请注意并
非所有人都能够访问互联网。因此，实际发生的情况是在国家
或地区内已经提供了能力培养。但是由于互联网并非无处不

第 11 页，共 25 页

ZH

赫尔辛基 – GAC 能力培养会议

在，即使存在，也可能在经济上难以承受，因此在线培训作用
有限，难以实际满足需求。
我希望能够获得这方面的意见和回应。

爱丽丝·穆尼瓦：

回到 Anne-Rachel 先前在此提出的最后两个问题，希望 GAC
同事能够提供帮助，也许不是现在，但我们稍后可以就此进行
讨论。
最大的一个问题是如何协调 GAC 在 ICANN 中进行早期参与，
并且与能力培养相联系。对于工作组尤其如此。比如，公共安
全工作组被要求在早期阶段参与大量 GNSO PDP，以确保 GAC
在适当的时间参与其中，并在规定的时间范围内提出意见。
因此我认为这值得进一步讨论，也许不是现在，我们时间有
限，但我们需要讨论如何对 GAC 成员进行能力培养以支持他
们以更有意义的方式参与部分更广泛的 ICANN 工作，并在相
应的层面开展 GAC 早期参与。这是值得思考的。如果大家现
在有什么看法，可以立即提出来分享。
其他问题包括还有哪些话题需要进行讨论。Anne-Rachel 和
Tarek 以及其他团队成员也提到了致力于地区性政府机构工
作。我们已经开始见证在非洲地区所发生的改观。由于当地服
务欠缺，我希望 ICANN 能够更加积极参与非洲地区、南美洲
地区、亚太地区的策略工作。

第 12 页，共 25 页

ZH

赫尔辛基 – GAC 能力培养会议

欢迎各位就此提供意见和建议。
谢谢！

巴拉圭代表：

谢谢主席！巴拉圭代表发言：
我希望提一提我们与 ICANN 在南美洲地区进行的一些工作。
基本上去年在布宜诺斯艾利斯召开的第 53 届 ICANN 会议期
间，巴拉圭国家 ICT 秘书处与 ICANN 签署了一份谅解备忘录
(MOU)。这份协议上包含两个重要项目，首先，支持全球多利
益相关方互联网治理模型并尽力在国家和地区层面建立多利益
相关方机制。
第二，支持巴拉圭和该地区内的互联网域名行业的发展。
此后，我们参与了与当地地区社群以及来自其他国家或地区的
合作伙伴的重要开放式对话，以培养必要的能力和实现必要的
成果。为了巴拉圭互联网的未来健康发展，我们也支持创建巴
拉圭互联网国家委员会，这是一个国家性多利益相关方组织，
旨在通过包容性、自下而上的参与性治理系统来建立互联网公
共政策。在巴拉圭 ISOC 分会的带领下和国家 ICT 部门、ICANN
和 LACTLD 的支持下，我们成功组织了许多重要会议，并进一
步建立了本地模型。

第 13 页，共 25 页

ZH

赫尔辛基 – GAC 能力培养会议

现在，有关巴拉圭和当地地区互联网域名行业的发展，我们正
在讨论创建新元素，旨在为该地区实现健康的 DNS 生态系
统。拉丁美洲和加勒比海地区需要探索域名注册中的特殊市
场，机遇与挑战并存。虽然我们的地区集中了全球约 10% 的
互联网用户，LACTLD 和 ICANN 最近开展的调研显示，所有域
名中仅有 2.7% 在我们的地区注册并运作。
此外，我们地区内的一些国家表现出每 1000 个用户仅十个
以上域名注册的渗透率，因此总的来说，我们落后于其他国
家或地区，比如荷兰、瑞士和德国渗透率分别为 355、272
和 235。
简而言之，数字显示出该区域内市场的巨大发展潜力，我相信
我们所做的一切都有助于找到可持续的方式来克服这一困难。
制定战略来推动这个市场繁荣发展恰逢其时，并且我们愿意提
供帮助。
其中一个具体构想是利用埃及国家电信管理局与 ICANN 之间
的合作关系在中东地区所实现的成果，支持建立地区性 DNS
创业精神中心。
这个持续超过一年的项目包括在该地区开展研讨会和能力培养
活动。通过借鉴这些经验，延续成功的脚步，巴拉圭国家 ICT
部门愿意参与与拉丁美洲或加勒比海地区社群的对话，建立可
行的合作伙伴关系，在我们地区实现类似的中心。
非常感谢！

第 14 页，共 25 页

ZH

赫尔辛基 – GAC 能力培养会议

爱丽丝·穆尼瓦：

谢谢巴拉圭代表。
还有其他意见吗？
有请英国代表。

英国代表：

好的，非常感谢。感谢你们提供的所有陈述。Anne-Rachel，
非常感谢你们对于全球利益相关方合作团队的陈述。你的陈述
令人印象深刻，牵涉范围广泛，聚焦许多关键问题，外展至许
多重要社群，并且我确定在培养能力、提升认知度和创造更多
合作机会方面会带来很多好处。
我希望更笼统地介绍一下爱丽丝提出的有关参与 GAC 流程和
ICANN 的意见。我们将分析问责制跨社群工作组 (CCWG) 第二
工作阶段以及发展中国家和小型岛国社群的参与的多样性，我
认为这是其中重要的一方面。这些社群面临着许多障碍和挑
战。我们也已经注意到了这些障碍和挑战，以及他们对于可持
续发展和目标实现的影响。
GAC 当前工作方式我认为对于这方面的发展很有帮助。会议期
间我们正在与各工作组就特定主题开展越来越多的协作。正如
Alice 所指出的，这为全球 GAC 代表创造了机会，在这些重要
的工作领域中通过虚拟会议等方式开展在线合作。如果无法亲
自参加 ICANN 或 GAC 会议，那么会议间的许多成果将总结到

第 15 页，共 25 页

ZH

赫尔辛基 – GAC 能力培养会议

实体会议后的 GAC 报告。有一条重要消息需要告诉全球同
事，他们可以把握各种机会，通过各工作组来为会议期间的工
作做出贡献。
并且这样一来，政府机构能够方便地向其利益相关方社群传
播有关如何有效参与 ICANN 流程的消息。这并不仅仅只是
大家能否亲自参加 ICANN 会议的问题。另外在会议期间还
有机会通过网络开展工作。这也是 ICANN 完成大量工作的
方式之一。
我认为这是我们在此次讨论中值得强调的关键消息。我们应该
尝试通过 GAC 工作组和其他 ICANN 社群流程来确定存在何种
类型的问题和障碍让此类合作无法有效进行。
因此我认为，了解服务欠缺地区、小型岛国发展中国家等开展
合作所面临的问题和障碍是非常重要的步骤。我希望工作组将
确立标准和方式来分析此问题。
然后我们将分析更广泛的转型后环境内的多样性，我们将由此
掌握更多信息。
谢谢大家！

爱丽丝·穆尼瓦：

第 16 页，共 25 页

谢谢英国代表。

ZH

赫尔辛基 – GAC 能力培养会议

请非洲发展新伙伴关系 (NEPAD) 代表发言，然后请秘鲁代表
发言。

NEPAD 代表：

谢谢爱丽丝，谢谢 Anne-Rachel 的陈述，也谢谢这个工作组的
辛勤工作。
我希望重申 ICANN 的区域性外展战略的重要性以及此战略对
于我们正在进行的工作所提供的实际帮助。与阿根廷代表所提
到的互联网治理学校相似，我们也开始启动非洲互联网治理学
校，它旨在实际提升对于互联网治理问题的认知和理解方面的
能力。ICANN 不仅通过实际赞助参与，而且在某些情况下还加
入学校和提供技术演示来为我们提供支持。
我实际要说的是，回到我们是否真的需要更有针对性的地区合
作的构想，尤其是与政府机构的合作。我认为这是非常重要
的，应该实际坚持并以此为目标。
我的唯一意见是我们需要思考如何真正将此构想与目前进行中
的活动相关联，以避免在实际存在的合作与新的合作之间产生
过多障碍和分歧。
尤其是我认为在互联网治理学校方面，在非洲峰会和其他同时
持续进行的工作方面，我们需要寻找一条途径，确保不要将这
种与政府的合作与其他流程相隔离，这种合作实际上也是其他
流程的一部分。

第 17 页，共 25 页

ZH

赫尔辛基 – GAC 能力培养会议

我还要提一提在我们的合作中，我们以区域经济社群作为战略
性目标，因为这些社群将与各成员国开展对接。我认为，当开
始讨论与政府机构的合作时，同时确保区域经济社群与各成员
国一起参与到合作中也是至关重要的。
谢谢大家！

爱丽丝·穆尼瓦：

谢谢！
有请秘鲁代表。

秘鲁代表：

请允许我以西班牙语发言。

爱丽丝·穆尼瓦：

好的，请讲。

秘鲁代表：

首先，我要说的是在今年最近几个月内，秘鲁举行了三次与网
络犯罪相关的研讨会。这些研讨会都是由 ICANN 资助的，并
且取得了非常积极的成果。我们得以向近 120 名与网络安全问
题直接有关的人员提供培训。与此同时，我要提出一项有关针
对 GAC 的融资问题的意见，我认为这属于 GAC 成员承诺的一
部分。

第 18 页，共 25 页

ZH

赫尔辛基 – GAC 能力培养会议

大约一个月前举行了一次电话会议。我记得是由 Rodrigo De
La Parra 主持的。他解释了 GAC 的运作方式，并且邀请其他拉
丁美洲国家加入 GAC。陈述非常精彩，但在电话会议期间却没
有提到参加与合作以及获得经济或财务支持的可能。我认为我
们的承诺与提供资金相关。我将借此机会坚持要求所有成员考
虑这方面的承诺。我代表一个做出了贡献的国家。我相信，如
果秘鲁可以做到，那么大家也都可以做到。
对于杰玛的陈述，我认为非常精彩，要求发言的国家所提出的
问题都很好，在此情况下，我们应该采用更加多样化、多元化
的方法。这是关乎我们所有人的主题。我们听到了一些非常有
趣且非常合理的意见，但其中大部分意见都来自于拥有丰富的
互联网经验的国家，来自具有广受认可的经济发展能力的国
家。下次我们举行此类讨论，并且有多名成员提出问题时，即
使我们没有足够的时间，也必须确保能够吸收各种多样化的意
见。丹麦、英国、芬兰、瑞典全都是大国，他们的代表也做好
了充分准备。但他们不代表我。他们不代表我的现实状况。事
实上，我敢说，在全球范围内，我的现实状况比他们的现实状
况更加典型。所以下一次我希望能够有机会发言。

Schneider 主席：

非常感谢爱丽丝，同时也谢谢诸位的精彩陈述。我也希望坚持
Milagros 在她的调查之初所提到的主题之一。如果我们希望开
展合作，如果我们希望在 GAC 内部及其工作组中以及持续性

第 19 页，共 25 页

ZH

赫尔辛基 – GAC 能力培养会议

的跨社群工作中以有意义的方式支持 GAC 成员开展工作，我
们拥有非常强大的秘书处绝对是关键。这真的是这些工作中的
一个关键点。我们可以从 GSE 和 ICANN 其他部分的工作中受
益，但为了支持我们自己，我们能否通过强大的秘书处获益是
非常重要的，此类秘书处基于我们所拥有的具有独立策略支持
的混合模型。我认为我们必须在合作、在服务欠缺地区的发展
与支持我们参与 ICANN 环境的这方面工作之间建立联系。谢
谢大家！

爱丽丝·穆尼瓦：

谢谢！汤姆 (Tom) 要提一些意见。

汤姆·戴尔 (TOM DALE)：

谢谢爱丽丝。作为我之前提到过的众所周知的强大秘书处的成
员之一，我只希望向大家提供一些简要建议。GAC 应该还记
得，当 ICANN 提到能力培养和为此提供的大量资源时，他们
的意图是在包括政府机构在内的各种利益相关方之间培养国家
能力和开发域名系统。但注册管理机构、注册服务机构、
ccTLD、在某些情况下还包括管理员，全球特定部分的域名市
场中各行各业的人员的能力也占用着 ICANN 资源。技术社群
也是如此。在 ICANN 社群中进行能力培养可能包含不同的意
义。不仅是针对政府机构的能力培养。
虽然与专门为包括 GAC 在内的政府机构提供能力培养相关，
但我想要指出的是 ICANN 员工和 ACIG 秘书处始终欢迎来自各

第 20 页，共 25 页

ZH

赫尔辛基 – GAC 能力培养会议

方的实际的反馈意见，如果能够快速吸收各方意见，那么有各
种方法可以快速解决各国家和地区发现的特定问题，而无需大
量计划和工作，只需简单的沟通即可。因此我要求大家，如果
存在与诸如电子邮件清单、会议安排、ICANN 允许 GAC 使用
的各种技术、英国代表先前曾强调过的时而有效时而无效的远
程参与、语言和翻译问题等相关的任何具体问题，所有这些问
题实际上都会迅速影响许多 GAC 成员，并且有时不清楚是否
可以轻松解决此类问题。但通常这些问题可以轻松得到解决。
因此，请尽情提出这些问题，这是我要说的。请向 ICANN 员
工提出这些问题。请向 ACIG 中的 SL 们提出这些问题。如果反
馈采用某种模式，那么即使像 ICANN 这样的大型组织也可以
回应这些问题，甚至可能改变其体系等。人们在倾听各种问
题，但最好能够从一开始就提出你的顾虑。即使你认为这些属
于次要问题或微不足道的问题，获得实际的反馈也是至关重要
的。谢谢。
最后回到我的第一个观点，也就是 ICANN 付出很多努力的更
广泛的能力培养议程，正如 Anne-Rachel 在其他 ICANN 会议上
所提到的有大量会议旨在解决这个问题。请牢记，这个问题涉
及许多方面，而不仅仅只是政府，当然也确实包括政府机构，
并且在讨论将来 gTLD 政策时，GAC 也将再次讨论这个问题。
在分析最后一轮的新 gTLD 中出现的一个问题是服务欠缺地区
的申请人支持计划的角色，这种角色是否有助于鼓励来自服务
欠缺地区的新 gTLD 申请。许多人认为这种角色并未发挥全部

第 21 页，共 25 页

ZH

赫尔辛基 – GAC 能力培养会议

作用。因此这种类型的更广泛的政策问题也将再次成为 GAC
讨论的话题。请牢记，如果你愿意，就可以利用这种大型能力
培养，并且我们作为秘书处将为你提供切实有效的帮助。谢谢
大家！

爱丽丝·穆尼瓦：

谢谢汤姆！请伊朗代表发言。

伊朗代表：

非常感谢！我只想提一个问题。在能力培养安排的组织过程
中，你们是否以区域国家或次级区域国家形式考虑过或者甚
至讨论过这些国家的实际需求，还是只是将你们的计划蓝图
展示给这些国家。在 X 地区有 [音频不清晰]，在 Y 地区有 [音
频不清晰]。换言之，你们是否将能力培养的材料与这些国家
的需求进行匹配，根据这些国家的需求和回应而不是根据你
们的猜测或者计划制定者的猜测来开展工作。我们认为这些
国家需要这方面的帮助。不，也许我们应该问问他们实际真
的需要这方面的帮助吗？他们的工作重点有哪些？他们的问
题是，需要更多信息，然后需要针对已经完成的工作执行后
续行动，或者在后续能力培养中使用相同的经验。这是非常
重要的。谢谢大家！

第 22 页，共 25 页

ZH

赫尔辛基 – GAC 能力培养会议

爱丽丝·穆尼瓦：

谢谢伊朗代表！这是一个非常重要的问题，事实上这也是我们
正在尽力解决的与地区政府需求相关的问题。但服务欠缺地区
工作组可能希望开展调研来了解具体的需求，尤其是政府机构
成员的需求和非 GAC 成员的需求，以便扩展工作范围和提高
认知度。
这是另一个问题，也是我的最后一个问题，然后我将请 AnneRachel 和 Pua 发言，因为我们时间有限，然后我将请 GAC 主
席发言。谢谢大家！

布隆迪代表：

非常感谢！我是布隆迪代表，我们刚加入 GAC 不久。我要强
调的是有关能力培养计划已经完成的工作。在我们的国家注册
管理机构中，我们需要能力培养计划。但事实上，我们需要外
部经验来实现此效果。由于安全原因，专家无法进入我国。我
想知道，并且我希望爱丽丝·穆尼瓦女士能够回答这些问题。
您能否帮我们联系此类计划的开发人员？因为在我们国内有很
多人需要此类计划和此类培训。能否在肯尼亚和任何其他国家
发展此计划？

未知身份的发言者：

来自输入和问题...回到卡沃斯(Kavouss) 有关需要优先考虑的
任务的问题，这些问题确实存在。比如，考虑全球利益相关方
合作团队在各地区内执行哪些工作，有些地区已经获得了来自
社群的地区战略。所以，考虑其中是否存在有关国家和地区顶

第 23 页，共 25 页

ZH

赫尔辛基 – GAC 能力培养会议

级域的任何问题。对于某些国家这是优先任务。其他国家存在
的问题包括：如何在国内为其 ccTLD 构建注册服务机构池。如
何使其国家和地区顶级域更强大。DNS 行业如何总体上在国内
变得更强大，甚至在国内获得 IXP。如何保护政府机构网络
等。我们不会仅仅给国家或社群施加压力。正如布隆迪代表所
说的，这些国家或社群会提交其申请，并且尽可能满足其申
请。由于布隆迪国内存在动乱，无法进行内部培训，但在别处
已经完成了针对网络操作员之类的人员的培训，而后续针对网
络操作员的培训将在 DNS 创业精神中心，当然布隆迪也可以
加入其中。我们也必须确保解决这个问题，并且通过按我们的
需求定制的方法、使用我们的语言来解决。我们有足够的使用
我们语言的人员可以接受培训师的培训，并且这些培训师也使
用同样语言来提供这些培训。
我们尽可能实现这些目标。我们在完成这些任务时，必须考虑
相关人员和优先任务。这也反映在总体地区战略中。谢谢爱丽
丝。

爱丽丝·穆尼瓦：

谢谢 Anne-Rachel，也谢谢大家提出的问题、意见和建议。我
们将很快与政府利益相关方合作团队举行会议，讨论大家提出
的这些问题，并将解决办法反馈给 GAC。现在我要请 GAC 主
席发言。

第 24 页，共 25 页

ZH

赫尔辛基 – GAC 能力培养会议

Schneider 主席：

好的。谢谢大家！接下来是午餐休息时间。我们已经通知大
家，接下来将在一个小房间举行 GAC 领导与 ALAC 领导之间的
会议。我们这样做并不是我们不希望与大家一起开会，只是因
为按照逻辑应该这样。但我们会尽快通知大家意见交换的结
果。请享用午餐，Olaf 有些信息要告诉大家，尤其是有关在哪
里拍照的信息。请 Olaf 发言。

OLOF NORDLING：

谢谢主席！大家如果有机会，请到广场拍照。广场在哪里？在
注册区域有一段台阶。在第 2 层，就在注册区域上方。请今天
或明天或者周三在那里集合拍照。

Schneider 主席：

很方便。广场就在餐馆、披萨店和冰激凌店中间，在教堂旁
边。谢谢大家！

[午餐休息时间]

第 25 页，共 25 页

