HELSINQUE – Sessão Entre as Comunidades: Próxima Geração de Serviços de Diretório de Registro

PT

HELSINQUE – Sessão Entre as Comunidades: Próxima Geração de Serviços de Diretório de Registro
Segunda-feira, 27 de junho de 2016 – 15:00 às 16:30 EEST
ICANN56 | Helsinque, Finlândia

MARIKA KONINGS:

Por favor, ocupem seus lugares, a sessão vai começar daqui a
pouco.
Por favor, ocupem seus lugares. Vamos começar. Se querem
continuar falando, sugiro que saiam da sala. Por favor.
Obrigado a todos por estarem presentes nessa sessão. Essa é a
sessão intercomunitária da próxima geração de serviços de
diretório de registro, vamos estar aqui com o grupo de trabalho,
vou passar a palavra para os membros depois, mas antes quero
fazer alguns anúncios. Levem em consideração que os
microfones nas mesas não estão ativados, vamos ter microfones
para a participação, há colegas na sala que estão com
microfones na mão, então quando for a sessão de perguntas e
respostas, devem levantar a mão, fazer uma fila, e quando
pegarem o microfone, acessem a sessão da sala. Também
teremos uma espécie de pesquisa de opinião para que os líderes
da equipe de trabalho tenham noção do nível de conhecimento
que vocês têm na sala com relação aos itens e à audiência,
participando, para fazer uma avaliação e ver de que maneira

Observação: O conteúdo deste documento é produto resultante da transcrição de um arquivo de áudio para
um arquivo de texto. Ainda levando em conta que a transcrição é fiel ao áudio na sua maior proporção, em
alguns casos pode estar incompleta ou inexata por falta de fidelidade do áudio, bem como pode ter sido
corrigida gramaticalmente para melhorar a qualidade e compreensão do texto. Esta transcrição é
proporcionada como material adicional ao arquivo de áudio, mas não deve ser considerada como registro
official.

HELSINQUE – Sessão Entre as Comunidades: Próxima Geração de Serviços de Diretório de Registro

PT

levar a cabo essa reunião no futuro. Por favor baixem o
aplicativo da reunião para terem assessoria necessária sobre a
sessão. Se a sala ficar lotada, há assentos ao lado, então
ocupem esses lugares.
Certamente haverá muita gente. Teremos também participação
remota, que é uma ferramenta que permite pessoas formularem
perguntas, aí acabaram os anúncios que eu deveria passar.
Isto está sendo transcrito, gravado, certamente já começamos
com a gravação. Começamos com a gravação? Estão dizendo
que sim, então passo a palavra para Chuck Gomes.

CHUCK GOMES:

Muito obrigado a todos por estarem aqui, sou presidente do
grupo de trabalho para PDP dos serviços de diretório de
registro.

Em

realidade,

essa

é

a

primeira

sessão

intercomunitária celebrada com esse novo modelo, então é um
grande prazer que seja isso assim, muitas pessoas estão
questionando esse modelo e essa abordagem das reuniões, mas
estou otimista porque o primordial que faz a ICANN é o
desenvolvimento de políticas e o foco colocado nessa semana,
então, essas pessoas que não participam de grupos de trabalho
tem a oportunidade de participar de sessões com as sessões de
amanhã, e isso é maravilhoso porque elas estão desenhadas

Página 2 de 37

HELSINQUE – Sessão Entre as Comunidades: Próxima Geração de Serviços de Diretório de Registro

PT

para ter a maior interação possível, então por favor se reúnam
com a gente.
Eu já me apresentei, vou passar à apresentação dos colegas. Ao
meu lado está David Cake, que é um dos vice-presidentes.
Depois, Susan Kawaguchi. Também tem outra das vicepresidentes, que não está presente porque tem outra reunião,
Michele Neylon. Eles provêm de outras partes interessadas, o
grupo de partes interessadas dentro do GNSO. Sou da parte
constitutiva dos registradores e eles vêm de outra unidade.
Então, agora, formamos uma equipe de liderança. É muito
importante apresentar os outros 2 membros da nossa equipe de
liderança, porque são incríveis e porque não podemos perdelos, estaríamos perdidos se eles não estivessem com a gente,
são as pessoas que representam o pessoal da ICANN. Uma é Lisa
Phifer, e Marika Konings, certamente já as viram. Lisa trabalhou
no trabalho do CWG, e rapidamente queria que dissessem,
levantado a mão, não é necessário falar, mas que digam,
levantando a mão, quem é membro de grupo de trabalho. Os
que são membros, levantem a mão. Quero agradecer então e
dizer que essas pessoas estão trabalhando arduamente, muito
obrigado.
Agora, levantem a mão os que são observadores do grupo de
trabalho. Obrigado, espero que a observação que estejam
fazendo seja positiva e a cada vez que queiram ser grupos de

Página 3 de 37

HELSINQUE – Sessão Entre as Comunidades: Próxima Geração de Serviços de Diretório de Registro

PT

trabalho, poderão fazê-lo. Lembrem-se disso. Agora, temos uma
equipe de liderança mas as vezes não funciona totalmente bem.
Mais importante, quantos de vocês são apenas visitantes?
Levantem a mão.
Muito obrigado. Então, Tendo dito isso, vamos tentar dar uma
breve introdução. Vou passar a palavra para David, para que ele
faça a introdução do PDP. Vai ser muito breve, por favor sintamse livres de fazer todas as perguntas que quiserem, ou durante a
semana.

DAVID CAKE:

Olá. Sou um dos vice-presidentes do grupo de trabalho, como
disse Chuck. Eu represento o grupo de partes interessadas, não
comerciais, e represento o Electronic Frontiers da Austrália.
Estamos trabalhando, e vou passar uma breve introdução do
que estamos fazendo no grupo de trabalho. Espero que levem
em consideração o que significa RDS, significa serviços de
diretório de registro. O WHOIS, sistema do WHOIS, é um exemplo
de serviço de diretório de registro. Atualmente é o único, mas
nos pediram que avaliássemos se era necessário substituir por
uma próxima geração de serviço de diretório de serviço. Quando
falamos de RDS ao específico, o que se estabeleceu no SSAC-51,
que é um protocolo, a criação de protocolos do IETF, há um
protocolo específico criado para substituir o do WHOIS, mas não

Página 4 de 37

HELSINQUE – Sessão Entre as Comunidades: Próxima Geração de Serviços de Diretório de Registro

PT

significa que haja diferentes características que não estamos
utilizando, porque isso envolveria modificar os serviços de
diretórios existentes, e isso também envolve dados que estão
ali. Quando falamos em dados, nos referimos ao WHOIS mas
também aos grandes bancos de dados e de bancos de dados de
estrutura, informação.
Vemos que informação, excesso é necessário, a informação é
coletada, por quanto tempo é retiro, então o trabalho deste
grupo de trabalho em particular tem a ver com a história, como
disse Chuck, do EWG, que é o grupo de trabalho de especialistas,
que foi um grupo criado para abordar ou trabalhar sobre o
registro, serviço de diretório de registro.
Esse era um grupo de especialistas, não era um grupo de
trabalho, é um grupo que se convocou dentro da comunidade
da ICANN com pessoas de trabalho do PDP da GNSO, foi
constituído pelo Board com o objetivo de determinar ou criar
em lugar do WHOIS. O WHOIS tem uma história muito longa, de
alguns anos atrás, nos anos 70 aproximadamente, mas o que
poderíamos criar agora seria o exemplo que poderíamos criar na
sua substituição. Há muito trabalho implementado, muito
esforço. Em realidade, esse é um processo ascendente criado
pela comunidade com a participação da comunidade mas
certamente foi provado que é possível substituir o WHOIS em
teoria, e que isso teria vantagens possíveis ou potenciais. Então,

Página 5 de 37

HELSINQUE – Sessão Entre as Comunidades: Próxima Geração de Serviços de Diretório de Registro

PT

esse grupo de trabalho foi criado para examinar essa
substituição como parte do mandato que temos. Isso se
concretizou no relatório mas também avalia o serviço de
diretórios de registro como por exemplo, ter os relatórios do
RSAC,

WHOIS,

e

muita

informação

relevante

porque

trabalhamos muito para poder coletar toda informação. É um
grande trabalho, e atualmente estamos criando uma espécie de
grupo de trabalho com a GNSO para determinar de que maneira
vamos abordar essa tarefa importante, porque é uma tarefa
grande, e devemos desenvolver um PDP e realmente é uma
tarefa gigante.
Estamos também levando a cabo uma transição, que é um
trabalho muito importante. Devemos sentar e ver como vamos
trabalhar e abordar essa situação, e vamos dividir nosso
trabalho em etapas. Chuck vai contar depois em detalhe esse
tema, mas o importante é que atualmente nos encontramos na
fase 1. O propósito da fase 1 é, em essência, determinar se
precisamos de um novo modelo de RDS. O EWG demonstrou que
era possível desenhar um, que era possível, algumas vantagens
ou desvantagens para implementar o WHOIS, mas não
determinou se seria uma política ascendente, o processo de
políticas ascendente levado a cabo pela comunidade. Essa é
nossa fase 1 de trabalho, estamos considerando os requisitos
para ter um novo RDS, se tivemos um novo, trabalhar ou

Página 6 de 37

HELSINQUE – Sessão Entre as Comunidades: Próxima Geração de Serviços de Diretório de Registro

PT

determinar com o WHOIS, ver qual o sistema atual, se seria
possível fazer alguma espécie de modificação do que já existe
ou se vamos dizer não, vamos ter um modelo de sistema que
vamos implementar no futuro e que vai ter algumas implicações
tecnológicas diferentes.
Outros assuntos que ainda não debatemos, as mais obvias, acho
que já tiveram seu debate dentro da comunidade, como por
exemplo se existe um protocolo de acesso diferenciado ou se vai
se permitir o acesso a algumas pessoas específicas, muitas
pessoas que utilizam esse sistema, isso é uma característica
especial que vai mudar muitas situações. Talvez podemos dizer
que não é uma característica fundamental e vamos substituir,
mas estamos no processo de determinar estas questões. Como
resultado da coleta de dados. Há muita informação. Temos uma
longa lista de requisitos, muitos são difíceis de comandar, não
só porque estamos analisando muitos documentos, mas
também porque estamos debatendo o WHOIS, se o RDS vai ser
apresentado pelo AWG, se há documentos externos, temos que
levar em conta leis de proteção, muitas questões. E também as
contribuições das SG e AC e demais associações constitutivas.
Então, basicamente aqui é onde estamos agora, este é o
contexto de nosso trabalho, aqui apresentamos quais são
nossas atividades, nosso alcance e também em que estamos
trabalhando.

Página 7 de 37

HELSINQUE – Sessão Entre as Comunidades: Próxima Geração de Serviços de Diretório de Registro

PT

Alguma coisa que esqueci?

CHUCK GOMES:

Sobre a fase 2 e 3.

DAVID CAKE:

Muito bem. A fase 1 é para determinar se vamos precisar ou não
de um novo RDS. Vamos apresentar um relatório no final do ano,
esperamos cumprir, vamos também apresentar um relatório de
questões

apresentado

à

comunidade,

vamos

também

apresentar ao conselho da GNSO, com uma PDP da GNSO, e
esperamos que exista um debate depois de apresentado esse
relatório, que exista o debate dentro da comunidade. Mas, isto,
finalmente, com a decisão primordial, será determinar se vamos
precisar de um novo RDS ou não. Parte deste relatório vai
apresentar requisitos que supomos que vamos precisar para um
novo RDS e também uma explicação de por que precisamos de
um novo RDS.
Então, queremos ser bem claros quanto aos requisitos, quais
questões devem ser mudadas, o que vamos debater.
Vamos passar à etapa 2. Esta etapa, vamos tratar os seguintes
temas. Temos um novo RDS? Então o que vamos precisar? Qual
será sua forma, talvez tenhamos que diagramar quanto trabalho
vamos ter que fazer, quais as atividades a desenvolver, também

Página 8 de 37

HELSINQUE – Sessão Entre as Comunidades: Próxima Geração de Serviços de Diretório de Registro

PT

vamos ter que tratar muitos assuntos, muitas questões, e vamos
precisar levar em conta assuntos técnicos, práticos, como se
realizaria a troca ou mudança, temos que fazer uma avaliação
de risco, e tudo isso faz parte da etapa 2.
Na etapa 3 temos que ver de que forma vamos implementar
essas ideias, concretizar esse sistema, então é um longo
caminho para percorrer.

CHUCK GOMES:

Obrigado, David. Para aqueles que não estão na sala, e que
estão conectados através do áudio, eu quero agora de forma
breve voltar ao slide para que os senhores vejam as etapas nas
quais estamos. Há a etapa número 1 na qual vamos identificar
os requisitos possíveis para um novo RDS e se realmente
precisamos de um novo, e temos que ser aqui com muito
cuidado.
Depois, na etapa 2 há um desenvolvimento específico da política
na qual cumpriremos os requisitos, e a etapa 3, como falou
David, é a etapa de implementação e vai existir uma
coexistência com o sistema atual. A etapa 3 pode se desenvolver
de forma simultânea, dependendo do que aconteça. Agora,
vamos passar ao próximo slide. Isto está, tomamos a carta
orgânica, não vamos ler em detalhe, mas há 11 áreas que são
possíveis requisitos, e depois podem ver as mesmas áreas que

Página 9 de 37

HELSINQUE – Sessão Entre as Comunidades: Próxima Geração de Serviços de Diretório de Registro

PT

se aplicam à área de política e implementação. Vamos falar a de
número de 7, rapidamente.
Veremos o seguinte. Vamos chegar ao consenso, ao grupo de
trabalho, e vamos tratar essas 11 áreas que vimos no slide
anterior. O que estamos fazendo agora é o seguinte, estamos
trabalhando nestes requisitos fundamentais e como disse David,
criamos uma longa lista de possíveis requisitos, e o que vamos
pedir aos senhores, hoje, é que surgiram outros requisitos.
Temos alguns enumerados que vamos classificar depois, mas a
ideia seria que os senhores possam comparar a nossa lista com
aquela que os senhores estão pensando. Com certeza é uma
lista muito longa, ainda estamos trabalhando de que forma
podemos encurtar ela.
David apresentou os requisitos fundamentais da etapa número
1 com perguntas interdisciplinares, mas o que eu gostaria de
fazer agora é o seguinte. Algumas pessoas vão apresentar
exemplos de alguns requisitos mas antes de fazer isso, vamos
passar ao seguinte ponto da agenda, que vai aparecer no
próximo slide.

DAVID CAKE:

Há uma lista longa de requisitos. O que podemos fazer é enviar
esse documento e tentar tratar alguns desses requisitos.

Página 10 de 37

HELSINQUE – Sessão Entre as Comunidades: Próxima Geração de Serviços de Diretório de Registro

CHUCK GOMES:

PT

Obrigado, acho que vai ser mais claro conforme comecemos a
trabalhar. Susan vai falar do plano de trabalho, e as
oportunidades a curto prazo.

SUSAN KAWAGUCHI:

Como os senhores podem ver a partir deste slide, devo dizer que
Chuck, Lisa, e Marika trabalharam muito para que este plano
funcione. Estamos agora trabalhando de 9 a 11, os pontos de 9 a
11 e por isso esta difusão externa vai ser conseguida depois de
uma deliberação, depois chegaremos ao ponto 12 que tem a ver
com a deliberação sobre todas as questões possíveis, e chegar a
um acordo ou não acordo sobre o que deve ser redigido.
Também podemos ver que estabelecemos para o que resta do
ano o que vamos fazer e se podemos passar o próximo slide, não
sei se vamos controlar daqui, obrigado.
Temos então uma etapa de difusão externa precoce e formal,
chegamos à comunidade, recebemos respostas, o grupo de
trabalho está revisando todos esses temas junto com os outros
trabalhos, e agora estamos num período de difusão externa que
vai terminar amanhã, 28 de junho. Se os senhores têm alguma
contribuição, queremos receber. Estamos também planejando
outros períodos de difusão externa depois de recebermos o
relatório preliminar para a etapa 1. Agora estamos na fase 1 da

Página 11 de 37

HELSINQUE – Sessão Entre as Comunidades: Próxima Geração de Serviços de Diretório de Registro

PT

etapa 1, vamos continuar esta etapa, precisamos da
contribuição de todos para gerar este sistema, tomar decisões
com base neste sistema.

CHUCK GOMES:

Obrigado, Susan. Quero comentar o que tem a ver com as datas
e plano de trabalho. Acho que todo o grupo de trabalho e os
observadores entendem este ponto, mas quando nós
estabelecemos prazos, somos muito conscientes do fato de que
não são prazos fixos, totalmente fixos. Há uma lista de requisitos
nos sistemas de RDS, mas vamos descobrir outros requisitos
passando esta data. Vai ser um processo bem dinâmico, porque
vamos aprender à medida em que avancemos e que as coisas
sejam resolvidas. Os senhores devem entender que estes prazos
são importantes, porque ajudam a organizar o trabalho e a
avançar, mas não são tão fixos como para não poder fazer
mudanças caso consideremos necessário. Isto posto, vamos
agora passar ao slide seguinte. Chegamos ao ponto 3 que é o
ponto em que vamos tratar com mais detalhe hoje, pelo menos.
Os senhores podem ver o primeiro ponto, aqui nos slides. Susan
já falou disso, temos que estabelecer se podemos chegar a um
consenso sobre todos esses requisitos que vamos gerar.
Então, o segundo ponto indica uma área na qual estamos
juntando há algumas semanas. Os nossos membros dos grupos

Página 12 de 37

HELSINQUE – Sessão Entre as Comunidades: Próxima Geração de Serviços de Diretório de Registro

PT

solicitaram requisitos adicionais e com certeza chegarão no dia
de hoje estas contribuições dos diferentes grupos. Também
queremos pedir aos senhores que nos ajudem com estes
requisitos. Vamos abrir a porta para requisitos do sistema RDS,
de outros requisitos a mais, e agora vamos então passar ao slide
seguinte porque quero entrar aqui.
Estas são as 5 áreas nas quais vamos trabalhar. Então, a partir
daqui, vamos iniciar nas próximas semanas e meses a trabalhar
em cima de 3 dessas áreas de forma conjunta, porque é difícil
decidir qual vai ser em primeiro lugar, porque estão bem
relacionadas. Então, vamos levar em conta os propósitos,
depois a privacidade, e finalmente o acesso fechado.
Desculpem, estamos falando de elementos de dados, então
esses 3 são os que vamos trabalhar primeiro, e não sobram aqui
em cima uma ordem especial, porque eles estão interrelacionados e interdependentes.
Depois, vamos deliberar sobre os requisitos para o acesso
fechado, e a precisão. E as últimas 6 perguntas que estão
resumidas no quadro azul são as perguntas interdisciplinares.
Vamos ver então quais são os requisitos possíveis. Próximo
slide, por favor. Para que os senhores possam pensar um pouco,
aqui há algumas ideias que podem ajudar. Quais são os
requisitos possíveis que o novo marco de política dos dados de

Página 13 de 37

HELSINQUE – Sessão Entre as Comunidades: Próxima Geração de Serviços de Diretório de Registro

PT

registro de gTLDs e registro de diretório estão tratando. O que
falta hoje no WHOIS, os senhores podem dizer, “O WHOIS não
faz isso, poderia fazer isso outro.” E finalmente quais são as
políticas de RDS que deveriam ser satisfeitas com os novos
requisitos. Isso falamos para que os senhores possam se
oferecer como voluntários, o que estamos procurando é um
leque amplo refletido da vida real, e por isso esperamos receber
suas contribuições, e que devem ser breves porque há muitas
pessoas aqui, querem fazer seus comentários, então para
começar, vamos falar com alguns membros de nosso grupo de
trabalho, Lisa, e também Susan, vão compartilhar conosco
alguns exemplos. Vamos então começar com o próximo slide.
Vamos tratar daqui a pouco esses temas, agora quero pedir a
Jim Galvin, se tem um microfone por aí, que venha aqui para a
frente para que as pessoas te vejam.
Jim vai contar um exemplo de uma dessas áreas, e se podemos
passar ao slide seguinte, possamos talvez ver de qual área ele
vai falar.

JIM GALVIN:

Sou vice-presidente do SSAC, mas quero me concentrar no
ponto de cima, que está aqui no slide, que são os elementos de
registro, e os possíveis para esse grupo de trabalho de PDP em

Página 14 de 37

HELSINQUE – Sessão Entre as Comunidades: Próxima Geração de Serviços de Diretório de Registro

PT

especial que são responder a pergunta de qual é o propósito dos
dados de registro.
Quero oferecer ao grupo, dizer ao grupo que faça uma distinção
entre o fato de que os dados apresentados hoje e que existem
hoje não são os mesmos que é responder a pergunta antiga do
por que precisamos desses dados em primeiro lugar, e para que
objetivo, quem vai utilizar, para que vai utilizar. E depois
também quais são os dados que vamos colher para cumprir com
esse requisito. O que é importante neste debate é que o grupo
de especialistas que vimos no slide anterior, se os senhores
leram o relatório que eles apresentaram, fizeram um trabalho
excelente quando catalogaram todas as razoes pelas quais os
propósitos, os objetivos pelos quais os dados do WHOIS que
existem hoje estão sendo utilizados, mas quero marcar essa
distinção. Não é isso o porquê colhemos em primeiro lugar. Esta
pergunta em especial é a mais importante, talvez.
Os dados dos nomes de domínio são reunidos, devem continuar
sendo reunidos para cumprir todos esses objetivos para as quais
se utilizam hoje, e isso é diferente de dar um passo para trás e
fazer a pergunta específica do que é que deve ter a comunidade
e o que a comunidade está pronta para apoiar, quais são os
objetivos dos dados de registro, esse é um ponto que é uma
pergunta de requisitos básicos que esse grupo deve fazer, e é

Página 15 de 37

HELSINQUE – Sessão Entre as Comunidades: Próxima Geração de Serviços de Diretório de Registro

PT

diferente da pergunta que respondeu o grupo de especialistas.
Esse é meu comentário.

CHUCK GOMES:

Obrigado, Jim. Eu não posso ler todo o contexto que ele deu,
mas eu posso falar quais são os requisitos. Eu queria que ele
falasse para ver o panorama geral. Reparem que falamos de
requisitos

possíveis

porque

ainda

não

começamos

a

deliberação, não programamos o consenso sobre esses
requisitos. Espero que alguns desses sejam fáceis, eu sei que
outros são difíceis para chegar num consenso, e que vai exigir
muito tempo para chegar neste consenso. Por isso, não
podemos cumprir com os requisitos, ou termos alguns
requisitos.
Quero chamar Beth Allegretti.

BETH ALLEGRETTI:

Outro dos requisitos para o registro dos serviços de registro é o
acesso. Quem e como pode ter acesso a esses dados, por
exemplo, eu trabalho para o grupo Fox Entertainment Group. Eu
trabalho com uma carteira de clientes de domínios, e queremos
verificar nossa própria informação, por isso eu utilizo o tempo
todo para garantir que nossa informação seja correta. Se
adquirimos alguma nova unidade de negócio, talvez eu não

Página 16 de 37

HELSINQUE – Sessão Entre as Comunidades: Próxima Geração de Serviços de Diretório de Registro

PT

saiba quais são os domínios que eles têm, e utilize o WHOIS para
chamar outros domínios da carteira corporativa. Outros
requisitos possíveis é o acesso a esses dados e como podemos
adotar quem tem esses domínios e como podemos receber.

CHUCK GOMES:

Obrigado Beth, e agora vai falar Susan.

SUSAN KAWAGUCHI:

Um dos requisitos de meu trabalho, já que também tenho uma
carteira de domínios globais, é a precisão. A precisão nos nossos
próprios dados, tenho acesso a esses dados para ter certeza de
que são precisos, e também para ter certeza de que os terceiros
não utilizem os mesmos dados. Os meus dados e os da empresa
são precisos apenas para os nossos registros, e não para o de
outros. Isso acontece com mais frequência que os senhores
pensam. A precisão então é um requisito.

CHUCK GOMES:

Voltaremos um slide para trás, por favor. Lisa, por que não conta
um pouco sobre o que aparece aqui?

LISA PHIFER:

Obrigada. Sou Lisa Phifer, e quero dar alguns exemplos a mais.
Jim já falou no slide anterior sobre a necessidade de falar qual é

Página 17 de 37

HELSINQUE – Sessão Entre as Comunidades: Próxima Geração de Serviços de Diretório de Registro

PT

o propósito, o objetivo do registro, isso não só veio de um
relatório SAC, esse seria um exemplo dos diferentes temas que
todos os senhores podem pensar ou querer que o grupo de
trabalho inclua como requisitos possíveis. Estes outros
exemplos apresentam o que a pessoa gosta ou não gosta no
sistema do WHOIS. Há pessoas que estão preocupadas que o
sistema do WHOIS atualmente falta alguns mecanismos para
acessar controle, integridade e confidencialidade. Para muitos,
é percebido como uma falta no sistema do WHOIS, e os
requisitos possíveis seriam tratar esses temas. Poderíamos ver
como requisitos de privacidade, ou também como requisito
para dar algum nível de controle de acesso que vai além do que
o sistema atual estabelece. Outro exemplo tem a ver com as
expectativas que os senhores possam ter, se vão desenhar novo
sistema hoje, não devemos restringir e ver só o que está no
WHOIS atualmente, se for assim, quais seriam os requisitos para
aplicar num sistema atual. A partir do relatório do EWG, vemos
que os dados de registro fornecidos através de um serviço de
diretório seriam apenas fornecido por um conjunto de objetivos
que determina por uma política e que através dos serviços de
registro não justificariam na disposição para diferentes
sistemas. Esse é um requisito que acabará sendo recomendado
por esse grupo.

Página 18 de 37

HELSINQUE – Sessão Entre as Comunidades: Próxima Geração de Serviços de Diretório de Registro

PT

Esses exemplos todos vem de um documento, e esta maneira
em que nós temos abordado a lista de requisitos. Começamos
por todo o trabalho feito no passado, todas as posições dos
diferentes grupos e tentamos tentar tirar um histórico de todos
esses dados e trabalhar com base a isso.

CHUCK GOMES:

Obrigado, Lisa.
Agora, é sua vez, e estou falando com os convidados que podem
ser também observador, mas vou pedir aos membros do grupo
de trabalho que não falem agora, eles vão ter muitas
oportunidades de trabalhar com esses requisitos, então peço
que sejam muito breves, comentem qual é o requisito, falem
devagar, vamos tentar captar isso, e mostrar o comentário na
tela.
Então, por favor, quais são os microfones? São esses aqui, então
vamos começar aqui com essa área. Temos alguém que tenha
um requisito que vocês gostariam que fizesse parte do
requisito?
Vamos revezar as áreas na medida em que avançamos, então
diga seu nome, afiliação, e qual é o requisito.

Página 19 de 37

HELSINQUE – Sessão Entre as Comunidades: Próxima Geração de Serviços de Diretório de Registro

GEMA CAMPILLOS:

PT

Boa tarde, sou Gema Campillos, representante do GAC pela
Espanha. Meus requisitos seriam termos uma apresentação
uniforme de todos os dados, em todos os registros, e também
acesso às autoridades de aplicação da lei.

CHUCK GOMES:

Você mencionou 2 requisitos, então. Só peço que digam se há
mais de um requisito.

GEMA CAMPILLOS:

O segundo requisito é ter mais acesso, acesso mais fácil às
autoridades policiais, e se possível, consultar o histórico de
registro de nomes de domínio.

CHUCK GOMES:

Este é um terceiro requisito?

GEMA CAMPILLOS:

Sim, este é um terceiro requisito.

CHUCK GOMES:

Obrigado. Vou voltar à esta questão depois.

Página 20 de 37

HELSINQUE – Sessão Entre as Comunidades: Próxima Geração de Serviços de Diretório de Registro

MALCOLM HUTTY:

PT

Malcolm Hutty da LYNX. Eu não vou recomendar isso, mas é uma
questão que eu gostaria que o grupo de trabalho considerasse.
Ninguém registra o nome de usuário sem dados que possam ser
rastreados para que a pessoa seja considerada responsável.
Essa deve ser considerada uma pergunta explicita, e considerar,
se a resposta for sim, explicar o propósito disso.

CHUCK GOMES:

Agora, vamos ir para a área à direita, no fundo da sala. Acho que
não temos nenhum comentário aqui sobre requisito, e aqui há
outra área da sala, na direita. Alguém levantou a mão.

THOMAS DE HAAN:

Olá, sou o representante da Holanda pelo GAC. Eu não sei se o
que vou mencionar é um requisito, talvez seja um requisito
imposto juridicamente, mas seguindo o espirito de muitas
legislações sobre dados no mundo, acho que um requisito
básico seria que os usuários fornecessem seus dados e
explicassem também os objetivos deles, o motivo de por que
eles estão solicitando isso.

CHUCK GOMES:

Sim, é um possível e razoável requisito, que acho que vamos
criar, e aprecio muito seu comentário. Aqui nesta outra área,
temos mais uma pergunta.

Página 21 de 37

HELSINQUE – Sessão Entre as Comunidades: Próxima Geração de Serviços de Diretório de Registro

SEBASTIEN BACHOLLET:

PT

Bom dia, muito obrigado.
Vou falar em francês porque temos um sistema de interpretação
da sala.
Sou Sebastien Bachollet. Eu quero sugerir 2 coisas. Primeiro,
como usuário individual que utiliza o nome de domínio pessoal,
meu próprio nome de domínio, eu não quero, eu gostaria que
meus dados não estivessem disponíveis à todas companhias de
marketing do mundo, porque seriam muito invasivos então
quando eu compro algo no site da internet, eu gostaria de poder
acessar essas informações sobre esse site que estou utilizando.
As pessoas responsáveis pelo site que estou procurando, se a
companhia é real ou não.

CHUCK GOMES:

Muito obrigado. Vejo outra pergunta aqui no fundo da sala.

DAVID HUGHES:

Sou David Hughes, membro do IPC. Eu tenho um requisito que
alguém mais aqui mencionou um pouco, a questão do acesso às
autoridades policiais, mas também há muitas terceiras partes
que tem motivos legítimos, se eles acham que seus direitos

Página 22 de 37

HELSINQUE – Sessão Entre as Comunidades: Próxima Geração de Serviços de Diretório de Registro

PT

poderiam ser infringidos, que também desejariam ter esse
acesso, e é uma questão que deveria ser observada.

CHUCK GOMES:

Muito obrigado. Para divertir um pouco, quero perguntar que
todos

aqueles

que

aqui

estão

falando

e

fornecendo

informações, todos vocês, vocês realmente apoiariam esses
requisitos?
Ok. Realmente são coisas legítimas, são pontos de vista de toda
a comunidade do grupo de trabalho, muitos pontos de vista
diferentes, e aqui como equipe de líderes, vamos tentar alcançar
um certo consenso.

WANAWIT AHKUPUTRA:

Represento o GAC. Um dos requisitos que não estamos
utilizando muitos caracteres latinos ou ASCII, então a questão
da interação dos dados, exigiriam que o sistema NGRES fosse
utilizado para fazer um PDP sobre traduções dessa interação,
para as informações de contato, e ter informações nos
endereços, porque tem muitos de nós que não utiliza o sistema
ASCII na nossa língua local.

Página 23 de 37

HELSINQUE – Sessão Entre as Comunidades: Próxima Geração de Serviços de Diretório de Registro

CHUCK GOMES:

PT

Muito bom, é um ponto interessante. Há vários outros grupos de
trabalho que recentemente completaram uma lista política e
muito tem a ver com a tradução e transliteração dos dados de
registro.
Vamos então trabalhar juntamente com esses grupos de
trabalho sobre essa questão.

ANNE AIKMAN-SCALESE:

Oi, represento o IPC, e minha pergunta tem a ver com os avisos
da central de marcas registradas e do tipo de processo de
filtragem que devemos passar quando recebemos um aviso de
IP sobre uma marca registrada, recebemos avisos do cliente, e
uma das análises que fizemos é tentar ver quem é o registrante,
e em muitos casos elimina muitos problemas, porque vemos de
onde, quem é o registrante, o tipo de companhia, e verificamos
para o cliente se essa é uma área de preocupação ou não, e na
maioria dos avisos que recebemos, reclamações sobre IPs, vou
mencionar que 67%, 70%, o problema, qualquer problema, na
investigação, são eliminados. Se eu posso encontrar mais
informação para os clientes, tomo o risco de perguntar e
investigar mais, se não significar um risco de infração para o
cliente. Então, se não fizesse isso, teríamos muito trabalhos e
medidas desnecessários.
Muito obrigada.

Página 24 de 37

HELSINQUE – Sessão Entre as Comunidades: Próxima Geração de Serviços de Diretório de Registro

PT

CHUCK GOMES:

Muito obrigado. Temos mais uma pergunta aqui.

NIGEL CASSIMIRE:

Oi, sou Nigel Cassimire, da União de Telecomunicações do
Caribe. Sou observador do GAC e acho que para todo domínio
registrado, deveria haver um contato administrativo, um
contato técnico, e que essa informação deveria poder ser
acessada publicamente, a partir de uma data X para o contrato
técnico, e outra data para o administrativo, etc. Também há
outros requisitos mencionados pela pessoa, sobre investigar,
que também pode ser válido, mas acho que esses dados da
pessoa de contato administrativo e técnico devem ser
publicamente acessíveis.

CHUCK GOMES:

Muito obrigado.

STEFANIA MILAN:

Stefania Milan do novo grupo de partes interessadas não
comerciais. Eu quero dar outra perspectiva. Eu gostaria, ao invés
de adicionar dados à lista, eu eliminaria dados para diminuir a
quantidade, e como contribuição, eliminar alguns dados daqui,
especialmente o endereço associado, porque pode ser daninho

Página 25 de 37

HELSINQUE – Sessão Entre as Comunidades: Próxima Geração de Serviços de Diretório de Registro

PT

para hackers, bloggers ou jornalistas potenciais. Então, acho
que o GT deveria considerar esses aspectos para evitar riscos
desnecessários.

CHUCK GOMES:

Muito bem, aprecio você mencionar isso, mas o que você aqui
fez entra na fase da deliberação, que será o momento em que
vamos decidir que tipos de dados, não é agora, mas mesmo
assim agradeço muito. Não podemos neste momento conversar
sobre essa questão, e respeito muito sua contribuição e já tenho
feito isso, muitas vezes no GT, estamos adiantando aqui o
negócio. Tenho feito isso, desculpe, sei que o trabalho vai ser
muito duro, vamos ter muitas pessoas que não vão concordar,
muitas diferenças, vamos tentar encontrar uma solução mas o
ponto que a senhora levantou ainda não entraria nessa
discussão aqui. Temos apenas 30 minutos para continuar, mas
agradeço mesmo assim pelo comentário.
Temos outra pergunta.

JORDYN BUCHANAN:

Jordyn Buchanan da Google. Eu vou abordar a questão como
disse a senhora, mas de outra maneira. Realmente, vejo que são
muitos os requisitos e devem ser coletados, acho que
deveríamos ter menos. Não deveríamos incluir requisitos em

Página 26 de 37

HELSINQUE – Sessão Entre as Comunidades: Próxima Geração de Serviços de Diretório de Registro

PT

que haja mecanismos, outros mecanismos alternativos para
alcançar o mesmo resultado da mesma maneira, e considero
isso utilizar um filtro.

CHUCK GOMES:

Obrigado. Lisa e Susan são quem estão fazendo o trabalho
pesado de tudo isso, e é a questão de fazer a lista com os
menores requisitos possíveis, fazer um filtro, uma seleção, uma
triagem. É isso mesmo. Temos, refinando a lista, e isso faz com
que a questão seja mais fácil de digerir. Muito obrigado, Jordyn.

JEAN-JACQUES SUBRENAT: Oi, Chuck. Não é bem um requisito que vou sugerir, vou pedir sim
que prestem atenção ao que vou dizer, porque vai ter um
impacto nos requisitos futuros. Sobre um plano para termos um
novo acordo transatlântico de proteção de dados que está
sendo negociado entre a Comissão Europeia e os Estados
Unidos, que um escudo de privacidade. Então, acho que esse
público aqui deveria ser consciente das razoes pela falha da
segurança. Uma é a falta de transparência, e a segunda é que
era muito parcial o acordo em princípio negociado entre os
Estados Unidos e a Comissão Europeia, foi anulado, cancelado
para a corte de justiça europeia, porque realmente era
absolutamente parcial e à favor dos americanos. Então, é uma
sugestão, e que isso seja um requisito para seu GT, que você e

Página 27 de 37

HELSINQUE – Sessão Entre as Comunidades: Próxima Geração de Serviços de Diretório de Registro

PT

sua equipe observasse o que está acontecendo, acompanhem o
que está acontecendo nessas negociações, porque a União
Europeia e os Estados Unidos são 2 dos principais atores do
mundo para todas as questões comerciais em geral, e também
na área da proteção de dados. Vocês deveriam acompanhar
então essas conversas, e vou depois transmitir o link para esse
documento.

CHUCK GOMES:

Obrigado. Eu garanto que temos vários membros do GT que
estão fazendo isso, mas seus pontos são muito uteis, é muito
bom enfatizar isso, e temos uma série de contribuições
possíveis, muitos argumentos, e vou fazer com que essa questão
levantada pelo senhor realmente certifique que esteja incluída.
Aprecio muito seu comentário, e nessa parte temos outra
pergunta.

MATTHEW:

Eu quero chamar a atenção sobre uma questão técnica
relacionada ao RDS, e que isso, antes do sistema WHOIS
tradicional, não havia um acesso claro e útil para os dados, por
parte de aplicativo de terceiros, por isso eu acho que é
necessário definir uma boa interface para acessar as
informações para esse novo sistema RDS, e como acontece com
muitos outros serviços, precisamos de um API que nos permita

Página 28 de 37

HELSINQUE – Sessão Entre as Comunidades: Próxima Geração de Serviços de Diretório de Registro

PT

acessar aplicativos e informações nesse novo sistema RDS
facilmente.

RUBENS KUHL:

Rubens Kuhl, do grupo de partes interessadas do .BR, e do
conselho GNSO, mas falo à título pessoal. O requisito seria
sugerir que consideraram ter um mecanismo rápido de
verificação para saber se um domínio está utilizando proteção
de privacidade ou proxy. E eu digo rápido porque facilitaria
muito na procura de resposta ou também quando houver
preocupação sobre omissão de informações, e há pessoas que
querem saber sobre isso. Algumas pessoas sugeriram que se
fosse o DNS que fizesse isso, outras que fosse o RDAP, mas é um
detalhe de implementação. O requisito seria ter um acesso em
tempo real às informações.

CHUCK GOMES:

Muito obrigado, há um grupo de trabalho de privacidade e
proxy. Não me lembro da sigla, mas tem trabalhado muito e
houve uma série de recomendações que foram encaminhadas
ao Board por parte do conselho GNSO, e o Board está
considerando essas recomendações, e num futuro próximo, vão
ter algum tipo de processo de comentário público também.

Página 29 de 37

HELSINQUE – Sessão Entre as Comunidades: Próxima Geração de Serviços de Diretório de Registro

PT

Temos mais alguma pergunta? Realmente, quero agradecer,
essa participação é ótima, apreciamos muito.
A contribuição feita, mas quero ter certeza de que se não
incluímos algum requisito, que sejam incluídos. Então, vamos
selecionar tudo que se falou aqui para analisar assim que
possível, e chegar a uma lista de requisitos, e ao consenso em
cada um destes requisitos, ver os pontos a favor ou contra, ver
se precisa de verificação, mas é a única oportunidade que temos
para receber contribuições. Temos apenas um fórum por ano
para a questão de política e não é muito bom. Para o próximo
fórum da reunião da ICANN, vai ser um pouco complicado.
Vamos ficar em contato no grupo de trabalho para os que estão
familiarizados com a GNSO e seus grupos de trabalho, devem
saber que há um relatório inicial no final de todo trabalho que é
expedido e se pedem contribuições, então decidimos que vamos
fazer de uma forma diferente. Decidimos entrar em contato com
a comunidade, com pedidos menores, e isso é um dado mais
realista para os grupos de trabalho, então vão aparecer várias
contribuições para este tema. Com certeza, vamos fazer um
replanejamento depois do questionário e com certeza
voltaremos a entrar em contato e contar o que conseguimos.
Vamos dizer, “Olha, isso fez o grupo de trabalho, o que os
senhores acham?” A ideia seria que isso seja relativamente
breve, e esperamos contar também com o feedback a respeito

Página 30 de 37

HELSINQUE – Sessão Entre as Comunidades: Próxima Geração de Serviços de Diretório de Registro

PT

do processo do grupo de trabalho, sabemos que seja difícil
chegar a um consenso porque são pontos de vista bem
diferentes,

mas

apesar

disso,

muito

obrigado

pelas

contribuições, talvez lembrem de outras contribuições ou
requisitos e podem fazer isso, ou passar a algum membro do
grupo de liderança e vamos incluir no nosso trabalho.
Muito bem, avancemos e passemos ao ponto número 4 da
agenda. Um minuto, por favor. Há uma reunião do grupo de
trabalho amanhã. De manhã, até meio dia com o recesso no
meio, esta reunião do grupo de trabalho é aberta para todos. É
presencial, normalmente os membros do grupo de trabalho
participam de forma ativa, mas numa reunião presencial, se
permite que todo mundo participe, então é sua oportunidade
para participar. Queremos sempre receber a contribuição de
toda a comunidade, é pouco realista mas será uma reunião
aberta, então se não tem qualquer conflito nas suas agendas, e
querem ver grupos de trabalho em ação, amanhã vai haver uma
reunião real do grupo de trabalho, e verão como estamos
avançando em algumas áreas.
Então, são bem-vindos para participarem amanhã de manhã, se
tiverem tempo, e todas as reuniões são transcritas e gravadas
também, podem fazer um acompanhamento das reuniões
através destes meios.

Página 31 de 37

HELSINQUE – Sessão Entre as Comunidades: Próxima Geração de Serviços de Diretório de Registro

PT

Passemos agora ao próximo slide. Muito bem, aqui há alguns
recursos, vou deixar este slide na tela para que os senhores
possam olhar. Vejam a informação, esperávamos que Kelly
pudesse aparecer aqui na parte final da reunião mas na reunião
onde ela está se estendeu além do previsto, então vou ser eu
que tratarei destes pontos.
Sendo que temos alguns minutos, vou deixar o slide na tela caso
queiram anotar a informação, esta seria a primeira sessão do
grupo de trabalho, ou seja, a primeira sessão que este grupo de
trabalho tem desta forma. Estou satisfeito de que seja assim,
não sei se os senhores pensam da mesma forma, não sei se têm
mais perguntas, não tivemos muito tempo. Inclusive, há 5 meses
que estamos trabalhando como grupo de trabalho e não
tivemos muito tempo para tratar de todas as questões. Mas, se
alguém tem alguma pergunta, ou que não tenha entendido,
algum comentário que queiram fazer ou compartilhar conosco?
Se for assim, vamos dedicar esses minutos às contribuições ou
opiniões. Alguma coisa que precisem que seja esclarecida? Aqui
há uma pergunta na frente.

KAVOUSS ARASTEH:

Muito obrigado, senhor presidente. O senhor disse que é a
primeira reunião presencial e que há uma por ano. Na verdade,

Página 32 de 37

HELSINQUE – Sessão Entre as Comunidades: Próxima Geração de Serviços de Diretório de Registro

PT

o que evita que os senhores tenham reuniões presenciais? Existe
alguma dificuldade?

CHUCK GOMES:

Bom, talvez uma seria a sala, e outro empecilho seria que não
haja suficientes dólares, mas dentro da GNSO existe a
possibilidade de que grupos de trabalho solicitem reuniões
presenciais. A questão é que estas reuniões apresentam um
desafio, porque tem que pagar para participar, então aqui
entram as questões de orçamento, de tempo porque as pessoas
não podem participar, na verdade eu errei, essa é nossa
segunda reunião presencial, tivemos a primeira em Marrakech,
mas não foi como essa, não tinha esse tipo de participação
porque as pessoas tinham muitos conflitos para participar da
reunião.

DAVID CAKE:

Eu queria dizer que tivemos uma reunião presencial com grupo
de trabalho e na verdade se disse que na reunião B,
acompanharia a estrutura, se cumpriria a estrutura. E com
certeza, na próxima reunião, vamos fazer uma reunião
presencial. Entendemos que há muito trabalho para fazer e que
temos muito pela frente.

Página 33 de 37

HELSINQUE – Sessão Entre as Comunidades: Próxima Geração de Serviços de Diretório de Registro

GEMA CAMPILLOS:

PT

Eu sou do governo da Espanha. Não é uma pergunta porque já
sei a resposta, mas gostaria de manifestar o seguinte. Para que
possam tomar nota. Tem a ver com o alcance do grupo de
trabalho.
Apenas se ocupa de nomes de domínio, não é? Não se ocupa dos
endereços IP. Seria fantástico se um exercício como esse se
pudesse realizar também com respeito aos endereços IP,
porque a internet não termina com os nomes de domínio, e cada
vez há mais endereços IP que se utilizam para identificar
aplicativos, dispositivos e tal.
Não há qualquer conjunto de regras para os endereços de IP,
consistência em apenas um processo para que haja acesso a
esses processos IP, eu queria manifestar isso em voz alta para
que fique constado nas atas.

CHUCK GOMES:

Obrigado, tenho certeza que a senhora sabe que os registros de
endereços e a ASO dentro da ICANN se ocupam dos números de
IP. Claro que os números de IP entram em jogo com os nomes
também, mas a GNSO e esse grupo de trabalho da GNSO tem a
função de desenvolver políticas para TLDs genéricos, por isso, e
de fato os serviços de diretório também utilizam endereços.
Com certeza os senhores sabem que isso já está sendo utilizado,

Página 34 de 37

HELSINQUE – Sessão Entre as Comunidades: Próxima Geração de Serviços de Diretório de Registro

PT

então estamos um passo à frente neste sentido. É um bom
comentário, de todas as formas, para incluir na ASO, e agradeço.

DAVID CAKE:

Um comentário sobre o alcance. Especificamente, estamos
falando dos novos gTLDs, nem sequer falamos de todos os TLDs.
Somos um projeto da GNSO, estamos fazendo um trabalho onde
queremos considerar o que está se fazendo, mas nosso alcance
é bastante limitado e definitivamente esperamos que uma vez
que nosso trabalho termine, uma parte dele seja utilizado pelas
outras pessoas que pensem necessário fazer isso.

CHUCK GOMES:

Passemos às leis de número 18 e depois algumas perguntas para
encerrar o trabalho.

KAVOUSS ARASTEH:

Tenho uma pergunta. Os senhores já responderam à pergunta
de Gema, mas quero incrementar outro elemento. O trabalho é
bastante complexo e por isso não quero acrescentar outra
complexidade quanto aos endereços IP, é um trabalho muito
complexo. E a respeito da reunião e o orçamento, eu acho muito
importante, muito importante para o futuro do gTLD, e temos
que fazer todos os esforços possíveis para dar todas as

Página 35 de 37

HELSINQUE – Sessão Entre as Comunidades: Próxima Geração de Serviços de Diretório de Registro

PT

possibilidades de qualquer comunicação pessoal e não pelo
orçamento, esta reunião ou aquela.
Eu acho que tem que existir uma possibilidade de acrescentar
essa questão na reunião do GAC com o Board, isso é muito
importante.

CHUCK GOMES:

Eu agradeço o que o senhor está sugerindo, acho que não deve
existir qualquer desacordo nesse sentido. A questão é que
quanto a uma reunião presencial, temos que capitalizar isso
num momento específico. Agradeço esse apoio, acho que
ninguém ai discutir a respeito.
Então, quero que vejamos esse slide que está na tela. Os grupos
de trabalho de PDP vão considerar perguntas fundamentais e
deliberar sobre os requisitos possíveis sobre os que tem que
responder, e tem que responder essa pergunta. É necessário
RDS de nova geração para apoiar os requisitos de serviço de
diretório de registro de dados para os gTLDs?
Com base nos requisitos existentes, o que vocês pensam? É uma
pergunta chave que vamos ter que responder. Agora, vou fazer
uma pergunta rápida, não votamos no grupo de trabalho mas
fazemos pesquisas. Quantos dos senhores acham que já existe
uma resposta para essa pergunta, levantem a mão. Ninguém?

Página 36 de 37

HELSINQUE – Sessão Entre as Comunidades: Próxima Geração de Serviços de Diretório de Registro

PT

Talvez então o trabalho que fazemos vai ajudar a achar uma
conclusão.
Quantos dos senhores pensam que o sistema do WHOIS que
existe agora é adequado? Levantem a mão. Algumas pessoas
que levantam a mão. E quem pensa que não é adequado? Há
muito trabalho, com certeza, pela frente.
Vamos passar ao próximo slide. Quero saber se faltou alguma
coisa. Ainda estamos a tempo para a resposta que temos que
dar, e podemos gerar o processo, o próximo grupo também.
Quero agradecer a todos por estarem sentados com paciência, e
também àqueles que nos ajudaram, esperamos continuar
recebendo suas contribuições. Quero pedir que sejam pacientes,
num sistema de múltiplas partes interessadas ascendentes, com
os temas complexos que estamos tratando agora, vão requerer
tempo. Então, vai levar tempo para deliberar sobre esses
assuntos.
Agradecemos muito, e a reunião acaba aqui.

Página 37 de 37

