HELSINKI – Session intercommunautaire : services d’annuaire des données d’enregistrement de

FR

nouvelle génération

HELSINKI – Session intercommunautaire : services d’annuaire des données d’enregistrement de nouvelle
génération
Lundi 27 juin 2016 – 15h00 à 16h30 EEST
ICANN56 | Helsinki, Finlande

MARIKA KONINGS :

S’il vous plait, Mesdames et Messieurs, prenez place dans la
salle. Nous allons commencer cette séance. Merci.
Bonjour à tous. Veuillez prendre place dans la salle. Nous allons
commencer. Si vous avez des conversations en cours, vous
pouvez aller les poursuivre à l’extérieur de la salle, s’il vous plait.
Merci à tous de participer à cette réunion, une séance
intercommunautaire sur les services d’annuaire de données
d’enregistrement de nouvelle génération. Je vais céder la parole
d’ici un instant au président du groupe de travail PDP, mais
avant cela, j’aimerais faire quelques annonces de logistique.
Sachez que les micros qui sont sur les tables ne sont pas activés.
Donc, nous avons certains collaborateurs dans la salle; vous les
voyez ici avec leurs affiches. Si vous souhaitez intervenir, levez la
main et nous allons leur demander de venir vers vous.
On vous encourage à vous connecter à l’Adobe Connect en ligne,
et il y a deux questions pour le sondage qui nous intéressent. On

Remarque : Le présent document est le résultat de la transcription d'un fichier audio à un fichier de texte.
Dans son ensemble, la transcription est fidèle au fichier audio. Toutefois, dans certains cas il est possible
qu'elle soit incomplète ou qu'il y ait des inexactitudes dues à la qualité du fichier audio, parfois inaudible ; il
faut noter également que des corrections grammaticales y ont été incorporées pour améliorer la qualité du
texte ainsi que pour faciliter sa compréhension. Cette transcription doit être considérée comme un
supplément du fichier mais pas comme registre faisant autorité.

HELSINKI – Session intercommunautaire : services d’annuaire des données d’enregistrement de

FR

nouvelle génération

aimerait connaitre votre point de vue là-dessus, pour l’équipe
sur le leadership qui aimerait bien comprendre quel est le
niveau de connaissance des personnes dans la salle sur cette
question, et après cette séance, quelles sont les personnes qui
ont participé à cette réunion pour pouvoir faire une évaluation
de la manière dont nous organisons ces réunions à l’avenir.
Vous pouvez télécharger l’application de cette réunion si vous
ne l’avez pas encore fait, pour pouvoir nous donner votre avis
sur ces séances. Et pour ceux qui n’ont pas encore pris place
dans la salle, n’hésitez pas à venir vous asseoir dans la salle. Il y
a encore des chaises libres. Il y a également une possibilité de
participer à distance et la possibilité pour les gens qui nous
suivent à distance de poser des questions. Je crois que pour ce
qui est des annonces de logistique, j’en ai fini. Oui.
Et bien sûr, cette réunion est enregistrée, et il y a des
transcriptions qui sont faites. Je suis sûre d’ailleurs que
l’enregistrement est en cours. Ça a commencé. Oui, je vois qu’on
opine du chef dans la salle. Donc, d’accord.

CHUCK GOMES :

Bonjour à tous. Je m’appelle Chuck Gomes. Je suis le président
du groupe de travail des services d’annuaire de données
d’enregistrement du PDP et encore une fois, j’aimerais vous

Page 2 sur 46

HELSINKI – Session intercommunautaire : services d’annuaire des données d’enregistrement de

FR

nouvelle génération

souhaiter à tous la bienvenue à cette réunion. Il s’agit de la
première séance intercommunautaire du nouveau type, format
de réunion. Donc, c’est très intéressant pour tous. Je sais que
beaucoup d’entre vous ont remis en cause ce nouveau format,
ce modèle. Pour ma part, je suis très optimiste et très motivé par
rapport à ce nouveau format. Pourquoi? Parce que la chose
première que fait l’ICANN, c’est le développement de politiques,
et l’accent qui a été mis sur cette question cette semaine et pour
les personnes qui d’une manière générale ne participent pas à
nos réunions et qui sont ici aujourd’hui et qui vont pouvoir le
faire demain, est extraordinaire. Cette séance va être conçue
autant que possible pour faciliter l’interaction et promouvoir
cette interaction.
J’aimerais vous présenter les membres de cette équipe de
leadership. Je me suis déjà présenté. L’un de mes viceprésidents, David Cake, sur ma droite Susan.
Un autre vice-président n’a pas pu être là, parce qu’il avait une
autre réunion, Michele Neylon. Ils proviennent de chaque unité
constitutive, des autres unités constitutives. Moi, j’appartiens à
l’unité constitutive des Opérateurs de registre, et les autres
appartiennent aux autres sous-groupes.
Donc, il est très important de vous présenter les deux autres
membres de notre équipe de leadership, parce qu’ils sont
Page 3 sur 46

HELSINKI – Session intercommunautaire : services d’annuaire des données d’enregistrement de

FR

nouvelle génération

extraordinaires, et on serait tout à fait perdu sans eux.
Remercier également le personnel de l’ICANN, qui sont tous les
deux sur ma droite, Lisa et Marika Konings, que vous connaissez
tous depuis un moment. Et Lisa a participé au travail de l’EWG
auparavant.
Ce que j’aimerais faire très rapidement, c’est de vous demander,
en levant simplement la main, les personnes qui sont des
membres du groupe de travail, pas des observateurs. Mais ceux
qui sont des membres du groupe de travail, levez la main s’il
vous plait. Et maintenez cette main bien haute pour qu’on
puisse vous compter. Parce que ces gens travaillent très dur.
J’aimerais les remercier.
Qui sont les observateurs du groupe de travail? Merci. Merci.
J’espère que ce travail d’observation vous plait, se passe bien, et
à tout moment, si vous voulez devenir membre de ce groupe de
travail, vous êtes les bienvenus. Contactez, dites-nous à l’équipe
de leadership si les choses ne vous plaisent pas.
Et maintenant, combien d’entre vous participent pour la
première fois à cette réunion? Levez la main, s’il vous plait. Très
bien. Parfait!
Très bien. Pas de problème.

Page 4 sur 46

HELSINKI – Session intercommunautaire : services d’annuaire des données d’enregistrement de

FR

nouvelle génération

Bien. Maintenant, nous allons essayer de vous présenter
brièvement cette thématique, et je vais me tourner vers David,
qui va vous faire cette présentation-introduction sur le PDP. Ça
va être très rapide. Mais ensuite, vous aurez l’occasion de poser
des questions; pendant toute la semaine d’ailleurs, vous aurez
l’occasion de poser des questions.

DAVID CAKE :

David Cake au micro. Je suis l’un des vice-présidents de ce
groupe.
Comme Chuck l’a dit, nous avons un vice-président pour chaque
unité constitutive de la GNSO. Moi, je représente Electronic
Frontiers de l’Australie.
Je vais faire une présentation très brève sur ce que fait ce
groupe de travail. J’espère que je n’ai pas besoin de vous
expliquer ce qu’est le WHOIS – vous faites partie de l’ICANN,
mais je vais vous expliquer ce qu’un RDS, parce qu’on ne l’a pas
beaucoup employé auparavant. Il s’agit d’un service d’annuaire
de données d’enregistrement. Et le système de WHOIS est l’un
des

exemples

de

ce

service

d’annuaire

de

données

d’enregistrement.
À l’heure actuelle, c’est le seul système qui existe. Et on nous a
demandé de voir s’il doit être remplacé par un autre, un autre

Page 5 sur 46

HELSINKI – Session intercommunautaire : services d’annuaire des données d’enregistrement de

FR

nouvelle génération

service d’annuaire de données d’enregistrement de nouvelle
génération.
Donc, lorsqu’il s’agit du RDS, il y a des choses que cela implique
de manière très spécifique, par exemple SAC51. Il ne s’agit pas
du protocole lui-même, voir quel est le protocole : voilà un petit
peu le travail de l’IETF; ce qui a permis petit à petit de remplacer
le protocole WHOIS.
Ce qui ne veut pas dire qu’il y a plusieurs caractéristiques qu’on
n’utilise

pas.

Pourquoi?

Parce

qu’elles

impliquent

un

changement dans les services d’annuaire sous-jacents.
Également, les données qui y sont déjà contenues. On parle par
exemple de données qui sont contenues dans le WHOIS, mais
pas les bases de données par rapport au système, par rapport
aux gens qui peuvent y avoir accès, etc. C’est de cela qu’il s’agit :
système de données collectées, qu’est-ce que WHOIS, qui y a
accès, combien de temps ces données sont-elles stockées, etc.
Le travail de ce groupe de travail bien particulier a, comme l’a
dit Chuck, un historique avec le groupe d’experts qui s’est
penché sur – je ne vois pas très bien le but de cet intitulé de ce
groupe de travail. Il s’agissait d’un groupe de travail – d’un
groupe de travail d’experts, constitué directement par la
communauté de l’ICANN, donc un groupe de travail GNSO PDP

Page 6 sur 46

HELSINKI – Session intercommunautaire : services d’annuaire des données d’enregistrement de

FR

nouvelle génération

créé par le Conseil d’administration avec les experts en dehors
de l’ICANN et à l’intérieur de l’ICANN pour voir ce que l’on
pourrait avoir pour remplacer le WHOIS actuel.
Le système WHOIS a une longue histoire. Il date des années 70.
Que ferions-nous si l’on devait créer le WHOIS aujourd’hui. Ça,
c’est un exemple d’analyse qu’ils font. Ils élaborent des
rapports, très longs, qui sont élaborés par des personnes très
intéressantes, très intelligentes, mais peut-être qu’à l’époque, il
ne s’agissait pas d’un processus ascendant, multi parties
prenantes et axé sur les besoins de la communauté. Mais cela a
démontré qu’il était possible de remplacer le WHOIS en théorie
et qu’il y a plusieurs intérêts à faire cela.
Donc, ce groupe de travail a été constitué afin de passer en
revue, de manière détaillée, ce rapport, nous pencher en
profondeur sur ce que contenait le rapport et sur la teneur des
services d’annuaire de données d’enregistrement, les révisions
de WHOIS, les rapports SSAC, et la manière dont les données
sont collectées jusqu’à présent. Ça a représenté un travail
énorme. Et on a tellement de travail qu’il a fallu créer un Conseil
d’administration spécial pour essayer de voir comment nous
allons faire face à cette tâche énorme, cette entreprise énorme.
Nous avons travaillé sur la transition IANA. Ça, c’est encore plus
important, mais là aussi, c’est un chantier énorme qui nous
Page 7 sur 46

HELSINKI – Session intercommunautaire : services d’annuaire des données d’enregistrement de

FR

nouvelle génération

attend, et il faut voir comment nous allons aborder ce chantier,
et on va diviser les choses en étapes. Chuck va vous donner un
peu plus de détails là-dessus dans un instant. Mais ce qui est
important, c’est qu’on se situe actuellement à l’étape numéro
un dont l’objectif est, d’une manière générale, de voir si nous
mettons en place un nouveau RDS.
L’EWG a démontré qu’il était possible d’en concevoir un. Cela
présente des avantages par rapport au WHOIS, qu’il s’agirait
d’un système beaucoup plus moderne. Mais nous n’avons pas vu
s’il s’agissait d’un processus de politiques ascendant, axé sur les
besoins de la communauté, et c’est un peu l’objectif de notre
étape numéro un. Avons-nous besoin d’un nouveau système?
Nous avons passé en revue les conditions nécessaires, les
conditions nécessaires d’un RDS : s’il en fallait un maintenant,
voir si le système actuel du WHOIS peut être d’une manière ou
d’une autre modifié pour couvrir toutes ces conditions actuelles
ou allons-nous dire non.
Si on peut avoir un système moderne qui répond à tous les
besoins actuels de l’ICANN. Alors, il faut partir d’une technologie
sous-jacente et d’hypothèses de départ sous-jacentes.
Donc, conclusion évidente, qui a donné lieu à une discussion, à
savoir que ce protocole permet un accès différentiel plutôt que

Page 8 sur 46

HELSINKI – Session intercommunautaire : services d’annuaire des données d’enregistrement de

FR

nouvelle génération

réserver l’accès à certaines personnes. Certaines personnes
utilisent cette caractéristique; si c’est une caractéristique
essentielle, il faut procéder à certains changements par rapport
à ce RDS. Et donc, on peut procéder d’une autre manière. On en
est à ce stade-là des choses actuellement.
Nous avons une liste énorme de conditions nécessaires et c’est
presque ingérable. C’est énorme. Ce sont des données que nous
avons collectées en analysant un nombre infini de documents
par rapport aux discussions touchant au WHOIS – le nouveau
IDSS, toute la législation sur la protection des données, toutes
les contributions provenant des SG, des AC, et des unités
constitutives, des SO, etc.
Donc, voilà où on en est un petit peu maintenant pour vous
donner une idée de toutes les étapes préalables, de ce qui nous
attend. Est-ce que j’ai oublié quelque chose, Chuck? Bien.
Donc, l’étape numéro un consiste à voir si nous avons besoin
d‘un nouveau RDS ou non. Nous allons présenter un rapport
d’ici la fin de l’année – nous l’espérons, qui ensuite va donner
lieu à un rapport distribué à l’ensemble de la communauté, qui
sera présenté au Conseil de la GNSO, selon le format habituel
des PDP de la GNSO. Et nous espérons qu’il y aura ensuite des
discussions au sein de la communauté. Mais en fin de compte, la
décision principale, c’est de savoir si on a besoin ou pas d’un
Page 9 sur 46

HELSINKI – Session intercommunautaire : services d’annuaire des données d’enregistrement de

FR

nouvelle génération

nouveau RDS. Dans ce rapport, nous allons présenter les
conditions qui s’imposent d’après nous par rapport à ce nouvel
RDS. Une explication, une justification : pourquoi avons-nous
besoin ou pas d’un nouveau RDS, quelles sont les conditions
requises qui nous obligent à changer ou à modifier ce système.
Et ensuite, nous passons à la deuxième étape.
Lors de la deuxième étape, on voit les choses de la manière
suivante. Bien, nous avons besoin d’un nouveau RDS. Voyons
quel type de RDS il va nous falloir et là, il y a des diagrammes
très compliqués par rapport à ce type de RDS, un certain
nombre de choses qu’il faut prendre en considération, par
exemple toutes les questions techniques, pratiques. Quelles
seront les conditions nécessaires pour modifier les processus
internes de l’ICANN, les évaluations de risque. Bref, toutes les
choses qu’il faut mettre en place et qui font partie de la
conception.
Ensuite, étape numéro trois, voir comment mettre cela en place
dans les faits, et là, on en est loin.

CHUCK GOMES :

Merci. Chuck au micro pour ceux qui nous suivent à distance.
Alors, revenons à la diapo numéro cinq. Très brièvement, s’il
vous plait. Parce que je veux m’assurer que vous puissiez

Page 10 sur 46

HELSINKI – Session intercommunautaire : services d’annuaire des données d’enregistrement de

FR

nouvelle génération

visualiser les étapes dont il a été question. Phase un, étape
numéro un : conditions potentielles d’un nouveau RDS, si vous
considérez qu’un nouveau RDS est nécessaire.
Tout ce diagramme a été conçu avec beaucoup de soin, donc
lisez-le attentivement. Ensuite, étape numéro deux : le travail de
PDP pour respecter ces conditions nécessaires. Et étape trois,
comme David vient de le dire, c’est l’étape de mise en œuvre et
de cohabitation avec le système actuel. Peut-être que la phase
trois va se passer de manière concomitante avec la précédente.
Voilà le diagramme que nous avons préparé. Je ne vais pas
passer en détail ce diagramme, mais il y a neuf domaines qui
impliquent des conditions que nous avons identifiées. Ensuite,
vous pouvez voir que ces domaines s’appliquent à la mise en
œuvre du PDP.
Diapo sept, très rapidement, qui était à l’écran il y a un instant.
Nous allons essayer de parvenir à un consensus au sein du
groupe de travail lorsque nous allons analyser les sept domaines
que vous avez vus sur la diapo précédente. Ce que nous faisons
à l’heure actuelle, c’est la chose suivante : nous travaillons sur
ces conditions fondamentales. Et comme David l’a dit, nous
avons créé une liste énorme de conditions possibles.

Page 11 sur 46

HELSINKI – Session intercommunautaire : services d’annuaire des données d’enregistrement de

FR

nouvelle génération

Ce que l’on va vous demander aujourd’hui, c’est de suggérer des
conditions qui, d’après vous, ne figurent pas sur cette liste.
Donc, ce que nous attendons de vous, c’est que vous puissiez
faire une comparaison entre cette liste et celle qui d’après vous
serait la liste correcte ou complète.
David a parlé des conditions fondamentales qu’il faut remplir
lors de la phase un, l’étape numéro un. Vous le voyez ici à
l’écran. Donc, je ne vais pas le lire. Mais ce que j’aimerais en
revanche faire dès maintenant, parce qu’on va avoir des
personnes qui vont nous présenter des exemples de ces
conditions, et on va vous laisser le soin ensuite de le faire.
Mais avant de faire cela, passons au deuxième point à notre
ordre du jour. Diapo suivante, s’il vous plait.

DAVID CAKE :

On a une liste très longue de conditions, mais ce que vous
pouvez faire aussi, c’est de nous envoyer des documents qui
d’après vous n’ont pas été pris en compte pour élaborer cette
liste.

Page 12 sur 46

HELSINKI – Session intercommunautaire : services d’annuaire des données d’enregistrement de

FR

nouvelle génération

CHUCK GOMES :

Oui. Merci David. Peut-être que vous allez mieux comprendre les
choses à mesure qu’on avance. Alors, on a parlé du plan de
travail et des opportunités. On va en parler dans un instant.

SUSAN KAWAGUCHI :

Comme vous pouvez le vous – à partir de cette diapo, je dois dire
que Chuck et Lisa et Marika ont beaucoup travaillé pour que ce
plan ait des bons résultats. Maintenant, nous travaillons entre le
9 et le 11. Et voilà pourquoi ce travail de sensibilisation et de
diffusion va être fait après une délibération. Ensuite, nous allons
aborder l’étape douze concernant la délibération sur tous ces
besoin possibles et que nous puissions nous mettre d’accord ou
pas sur ce qui va être demandé. Nous pourrons voir aussi ce qui
a été décidé pour le reste de l’année, les points qui vont être
abordés dans notre travail et nous pouvons maintenant
aborder, voir la prochaine diapositive. Je ne sais pas si nous
pouvons voir cela. Voilà. Merci.
Nous avons donc une première étape de diffusion, externe et
formelle, et nous avons travaillé avec la communauté, nous
avons reçu leurs réponses.
Le groupe de travail analyse tout cela avec le reste des éléments.
Et en ce moment, nous en sommes à une étape externe de
diffusion et de sensibilisation qui se termine demain, le 28 juin.

Page 13 sur 46

HELSINKI – Session intercommunautaire : services d’annuaire des données d’enregistrement de

FR

nouvelle génération

Si vous avez des commentaires à faire, nous serions heureux de
vous entendre. Nous avons en ce moment – nous nous occupons
de la planification d’autres périodes pour la sensibilisation. En
ce moment donc, nous sommes à la période, à la première
période, la première étape. Nous avons besoin de la
contribution de vos commentaires pour pouvoir prendre des
décisions sur ce système.

CHUCK GOMES :

Merci Susan. Je voudrais faire un commentaire sur nos dates
butoir et notre plan de travail. Je crois que tout le groupe de
travail et même les observateurs comprennent ceci. Mais
lorsque nous établissons les dates butoir, nous sommes
vraiment conscients du fait qu’il ne s’agit pas de dates butoir
rigoureuses. Nous avons une liste de conditions sur un système
RDS. Mais nous allons voir qu’il y aura d’autres conditions après
cette date. Ce sera un processus très dynamique, parce que
nous apprenons au fur et à mesure que nous avançons, au fur et
à mesure que nous résolvons les problèmes.
Vous allez comprendre que ces dates butoir sont utiles pour
continuer à aller de l’avant et pour résoudre des questions ; elles
ne sont pas aussi rigoureuses, ces dates butoir, que nous ne
puissions pas les modifier. Bien. Maintenant, nous allons

Page 14 sur 46

HELSINKI – Session intercommunautaire : services d’annuaire des données d’enregistrement de

FR

nouvelle génération

considérer le point numéro trois sur lequel nous allons le plus
travailler aujourd’hui.
Vous pouvez voir la première puce – Susan vous a déjà parlé à
propos de ceci, nous devons dire si nous pouvons parvenir à un
consensus sur toutes ces conditions que nous allons établir. Le
deuxième point ou la deuxième vignette indique un domaine
pour lequel nous travaillons avec les membres du groupe et sur
lesquels il est demandé des conditions supplémentaires. Nous
voulons vous demander de nous aider là-dessus aujourd’hui.
Nous allons donc être ouverts à la réception de nouvelles
conditions pour un système RDS. Maintenant, dans la prochaine
diapo, je veux que nous nous concentrions sur ce point. Voilà les
cinq domaines sur lesquels nous allons travailler. Nous allons
dans les semaines qui viennent, nous allons nous occuper de
trois de ces domaines dans leur ensemble pour le dire en
quelque sorte.
Nous ne savons pas lequel de ces domaines va être le premier
sur lequel nous allons travailler. Nous allons tenir compte des
utilisations et des propos. Ensuite, la confidentialité et enfin,
l’accès restreint. Nous parlons des éléments sur les données.
Voilà donc les trois premiers points. L’accès sécurisé. Nous
allons aller et venir sur ces trois domaines, puisque que ce sont
des domaines qui sont en rapport étroit. Ensuite, nous allons

Page 15 sur 46

HELSINKI – Session intercommunautaire : services d’annuaire des données d’enregistrement de

FR

nouvelle génération

nous occuper de l’accès sécurisé et de la précision, et puis il y a
les six dernières questions qui sont résumées dans la partie
bleue, en bas. C’est les questions concernant le travail, le travail
interdisciplinaire.
Voilà donc d’abord quelles sont les conditions possibles ou les
contraintes possibles pour que vous puissiez commencer à
réfléchir. Vous avez ici quelques idées qui peuvent vous aider un
tout petit peu. Quelles sont les contraintes ? Quelles sont les
conditions possibles que ce nouveau cadre de politiques du
service d’enregistrement des nouveaux gTLD envisage ? Vous
pouvez dire : ceci peut être fait au moyen du WHOIS et s’il ne
pourrait pas l’être, il faudrait voir quelles sont les politiques de
RDS auxquelles il faut répondre dans ces nouvelles conditions.
Nous vous le disons pour que vous puissiez commencer à
réfléchir et vous présenter en tant que bénévole volontaire.
Nous cherchons donc des points très stricts et clairs. Il faut que
vous soyez très bref, que vous soyez très précis par rapport à vos
commentaires et ce que vous allez proposer, parce que nous
sommes très nombreux dans la salle.
Nous allons pour commencer, nous allons commencer à parler
avec des membres de notre groupe de travail. Lisa et Susan vont
partager avec nous quelques exemples. Et nous allons

Page 16 sur 46

HELSINKI – Session intercommunautaire : services d’annuaire des données d’enregistrement de

FR

nouvelle génération

commencer avec la prochaine diapo. Je veux demander à Jim
Galvin de venir avec nous ici – pour que tout le monde puisse
vous voir. Jim va nous présenter un exemple concernant une de
ces questions. Dans la prochaine diapo, nous pourrions voir un
tout petit peu de quel domaine il va s’occuper.

JIM GALVIN :

Jim Galvin fait partie d’Afilias et il est président aussi du SSAC.
Je veux donc focaliser ce que je veux dire sur les éléments
d’enregistrement.
Dans la partie supérieure et les éléments en particulier pour ce
type de travail, en particulier pour répondre à la question
suivante : quel est le but des données d’enregistrement?
Je veux dire à ce groupe. J’ai demandé à ce groupe d’établir la
différence entre deux points : les données qui existent à l’heure
actuelle ne sont pas les mêmes que celles concernant la réponse
précédente, à savoir la raison pour laquelle nous avons besoin
de ces données, et pour quelle raison, destinées à qui, à quel
utilisateur et puis quelles sont les données qu’il faut collecter
pour pouvoir répondre à ce besoin?
Ce qui est important pour cette discussion c’est que le groupe
d’experts – que vous avez pu voir dans la diapo précédente, si
vous avez lu leur rapport. Ils ont fait un excellent travail

Page 17 sur 46

HELSINKI – Session intercommunautaire : services d’annuaire des données d’enregistrement de

FR

nouvelle génération

lorsqu’ils ont établi la liste des réseaux ou la liste des objectifs
pour lesquels les données WHOIS que l’on voit à l’heure actuelle
sont en usage.
Mais, je veux établir une différence. Ce n’est pas la même chose
ceci que le fait de savoir pourquoi nous avons collecté ces
données en particulier.
C’est cette questions qui est peut-être la plus importante. Les
données des noms de domaine sont recueillies. Est-ce qu’il faut
continuer à le faire? Pour pouvoir répondre à tous ces objectifs
pour lesquels elles sont utilisées aujourd’hui. Et c’est différent
de la question générale ou de la question plus spécifique de ce
que la communauté doit pouvoir utiliser, ce que la communauté
est disposée enfin à soutenir.
Voilà donc. Je pense que c’est une question élémentaire que ce
groupe doit se poser. C’est une question différente de la
réponse, de la question à laquelle le groupe d’experts a
répondu.

CHUCK GOMES :

Merci beaucoup, Jim. Voilà donc une partie des conditions
possibles. Je ne peux pas vous donner enfin la vue d’ensemble
qu’il vous a donnée pour que vous sachiez quelles sont les

Page 18 sur 46

HELSINKI – Session intercommunautaire : services d’annuaire des données d’enregistrement de

FR

nouvelle génération

conditions, mais je voulais qu’il vous le dise pour que vous ayez
un tour d’horizon.
Voilà, nous parlons tout le temps de contraintes ou conditions
possible, parce que nous n’avons pas encore commencé à
débattre sur cela.
Nous n’avons pas encore cherché à établir un consensus.
J’espère, je suis sûr, qu’il y aura des conditions plus faciles à
établir et d’autres qui nous demanderont davantage de travail
pour parvenir à un consensus. C’est pour cela que nous devons
voir un tout petit peu quelles sont les conditions que nous allons
établir dès maintenant.
Maintenant, je veux appeler Beth Allegretti.
Beth va vous expliquer une autre condition possible.

BETH ALLEGRETTI :

Une autre condition pour l’enregistrement et les services
d’enregistrement de données, c’est l’accès.
Qui et comment peut accéder à ces données? Moi, je travaille
pour le groupe Fox Entertainment. Je gère un portefeuille de
domaines mondiaux, et ce que nous voulons, c’est vérifier notre
information, à nous. Je m’en sers constamment pour m’assurer
que notre information est correcte. Si nous achetons une

Page 19 sur 46

HELSINKI – Session intercommunautaire : services d’annuaire des données d’enregistrement de

FR

nouvelle génération

nouvelle unité de business, je ne sais peut-être pas quels sont
leur noms de domaine.
Et je me sers du WHOIS pour faire figurer d’autres noms de
domaine sur le portefeuille de notre groupe.
Une autre condition possible, c’est l’accès à ces données. Qui les
a? Qui peut y accéder?

CHUCK GOMES :

Merci Beth, et maintenant, c’est Susan qui va nous parler.

SUSAN KAWAGUCHI :

L’une des conditions pour mon travail. Moi aussi, je m’occupe
d’un portefeuille de noms de domaine mondiaux pour Facebook
et la précision. J’ai un accès à ces données pour être sur qu’elles
sont précises et m’assurer que des tierces parties ne se serviront
pas de ces données. Les données de notre compagnie ne sont…
Sont précises seulement pour nous pour enregistrer des noms
de domaine de notre groupe. Et cela arrive beaucoup plus
souvent que vous ne pourriez le faire.
Donc, la précision est aussi une condition indispensable.

Page 20 sur 46

HELSINKI – Session intercommunautaire : services d’annuaire des données d’enregistrement de

FR

nouvelle génération

CHUCK GOMES :

Merci Susan. Maintenant, on va revenir sur la diapo précédente.
Lisa, pourriez-vous nous expliquer un tout petit peu cette diapo?

LISA PHIFER :

Bon, je vais vous présenter quelques autres exemples.
Jim a déjà présenté la diapositive précédente, à savoir le besoin
de savoir quel est l’objectif de l’enregistrement. Cela a été le
résultat d’un rapport SAC. Ce serait un exemple de différents
points que vous pourriez demander à inclure dans le travail de
ce groupe de travail en tant qu’analyse des conditions possibles.
Ces exemples expliquent un peu ce que l’on apprécie, ce que
l’on n’aime pas, ce que l’on n’apprécie pas dans ce système du
WHOIS.
Il

y

a

beaucoup

de

personnes

qui

s’inquiètent

du

fonctionnement du système du WHOIS ou de l’absence de
certains mécanismes pour pouvoir accéder au contrôle, à
l’intégralité ou à la confidentialité. Bon nombre de personnes
estiment que cela est un manque dans le système du WHOIS. On
pourrait le considérer comme une condition de confidentialité
ou bien une condition permettant d’avoir un certain niveau
d’accès sécurisé ou de contrôle d’accès au-delà du système
actuel, qui a un accès public.

Page 21 sur 46

HELSINKI – Session intercommunautaire : services d’annuaire des données d’enregistrement de

FR

nouvelle génération

Un autre exemple concerne vos attentes par rapport à ce
système. Vous allez concevoir un nouveau système. À l’heure
actuelle, vous n’êtes pas obligé de vous restreindre à ce qui
existe actuellement dans le WHOIS. Et si c’est le cas, quelles
serait les conditions pour un système différent du système
actuel? À partir du rapport d’EWG, nous voyons que les données
d’enregistrement fournies au moyen d’un service d’annuaire ne
seraient présentées que pour un ensemble d’objectifs définis par
une politique. Et, cela au moyen d’un service d’enregistrement,
ne permettrait pas d’accéder à toutes les données pour toutes
les raisons.
Vous verrez aussi que tous ces exemples sont présentés dans un
document. Voilà donc la modalité de travail de ce groupe. Nous
avons commencé sur le travail qui a été fait auparavant sur ce
thème, sur les différentes positions des différents groupes et
nous essayons de voir quelles sont les conditions possibles à
partir de cela, qui ont été disons proposées et travaillées dans
cette direction.

CHUCK GOMES :

Merci beaucoup, Lisa.
Maintenant, c’est votre tour. Je parle donc à tous les invités qui
sont ici présents, que ce soit des observateurs, des groupes de

Page 22 sur 46

HELSINKI – Session intercommunautaire : services d’annuaire des données d’enregistrement de

FR

nouvelle génération

travail qui, normalement, ne participent pas non plus. J’ai
demandé aux membres du groupe de travail de ne pas – enfin –
participer, parce qu’ils auront beaucoup d’autres occasions de
participation. Ils ont déjà présenté leurs commentaires.
Je vous demande donc de parler très rapidement, d’être bref, de
parler lentement pour que nous puissions comprendre tout cela,
et que nous puissions le dire – enfin le montrer sur l’écran, vous
faire voir tout cela sur l’écran.
Il y a des micros dans la salle. Alors, levez le numéro des micros,
comme ça. Ici, nous allons commencer par le micro numéro
quatre. Il y a quelqu’un qui veut suggérer quelque chose, par
rapport à cette condition.
Nous allons donc avancer peu à peu. Nous allons changer de
place peu à peu. Donc, s’il vous plait, dites votre nom et qui vous
représentez si c’est le cas. Et, nous allons donc présenter les
conditions.

GEMA CAMPILLOS :

Bonjour, je m’appelle Gema Campillos. Je suis la représentante
de l’Espagne pour le GAC.
La condition que je voudrais présenter serait la suivante, à
savoir une présentation uniforme des données dans les

Page 23 sur 46

HELSINKI – Session intercommunautaire : services d’annuaire des données d’enregistrement de

FR

nouvelle génération

différents registres et les différents bureaux d’enregistrement
ainsi qu’un accès aux autorités d’application de la loi.

CHUCK GOMES :

Bon, excusez-moi. Vous venez de présenter deux conditions.
Donc, dites-moi si c’est deux conditions que vous présentez?

GEMA CAMPILLOS :

Donc, deux conditions. La deuxième condition concerne l’accès
aux autorités d’application de la loi si c’est possible, voire si l’on
peut consulter l’historique de l’enregistrement de noms de
domaine.

CHUCK GOMES :

Est-ce que c’est une troisième condition?

GEMA CAMPILLOS :

Oui.

CHUCK GOMES :

Bon, d’accord. Je veux être sûr de l’avoir établie sur la liste.
Merci beaucoup.

Page 24 sur 46

HELSINKI – Session intercommunautaire : services d’annuaire des données d’enregistrement de

FR

nouvelle génération

Nous allons revenir dans cette partie de la salle ensuite.
Maintenant, nous allons voir le micro numéro cinq si quelqu’un
veut parler?

MALCOLM HUTTY :

Je m’appelle Malcolm Hutty de LINX. Je ne vais pas
recommander cela comme condition, mais je voudrais que le
groupe de travail considère la possibilité d’avoir une condition
faisant que personne ne puisse utiliser et enregistrer un nom de
domaine sans qu’il n’y ait une personne disponible et qui puisse
être enfin suivie, qui puisse être tenue comme responsable de ce
nom de domaine.
Je pense que cela est fondamental et j’espère que cette
question sera considérée de façon explicite. Et si vous pensez
que la réponse est positive, il faut se demander si cela fait partie
de ce que l’ICANN doit faire pour pouvoir parvenir à cet objectif.

CHUCK GOMES :

Merci Malcolm. Bien, maintenant, espace trois de cette salle. Au
fond de la salle aussi.
Bon, personne dans cette partie de la salle. Je ne vois pas trop
bien d’ici. Donc, deuxième partie de la salle à l’avant.

Page 25 sur 46

HELSINKI – Session intercommunautaire : services d’annuaire des données d’enregistrement de

FR

nouvelle génération

THOMAS DE HAAN :

Je m’appelle Thomas de Haan. Je représente le gouvernement
des Pays-Bas au sein du GAC.
Je ne sais pas si c’est une condition. Enfin, une condition légale
imposée. Moi, je dirais qu’il faut traduire l’esprit de bon nombre
de lois sur la protection de données qui existent au tour du
monde. Ce que je dirais, c’est que la condition de base, c’est que
les utilisateurs fournissant des données à des tierces parties
doivent savoir exactement dans quel but cela se fait et à qui ils
vont fournir ces données. Et cela doit se faire à l’avance.

CHUCK GOMES :

Oui, merci. Je pense que c’est quelque chose de raisonnable, de
très raisonnable et vraiment possible par rapport aux
conditions. Je vous en remercie.
Et maintenant dans la première partie de la salle, là, à l’avant.
Nous avons une question.

SEBASTIEN BACHOLLET :

Puisque nous avons un système d’interprétation dans la salle, je
parlerais en français.
Merci beaucoup. Sébastien Bachollet. Je voulais suggérer deux
choses. La première c’est que quand je suis en tant qu’utilisateur
individuel, utilisant un nom de domaine personnel, je

Page 26 sur 46

HELSINKI – Session intercommunautaire : services d’annuaire des données d’enregistrement de

FR

nouvelle génération

souhaiterais que mes données ne soient pas accessibles par
toutes les entreprises marketing du monde, qui vont m’envoyer
plein de mail si mon adresse mail est rendue publique. Et à
l’inverse, quand j’achète quelque chose sur un site web, je veux
pouvoir avoir accès aux données d’information de quel site web
ils utilisent et qui sont les responsables. Est-ce c’est bien la
bonne entreprise à laquelle j’accède en allant sur cette page
web?
Merci.

CHUCK GOMES :

Merci, Sébastien. J’apprécie beaucoup votre intervention.
Je vois qu’il y a une personne qui souhaite intervenir dans la
zone cinq. Donc, je reviendrais à la zone quatre dans un instant.

DAVID HUGHES :

Bonjour. David Hughes, membre d’IPC.
Alors, la question que j’aimerais soulever, c’est une question qui
a déjà été soulevée par rapport à l’accès de la part des autorités.
Mais il y a d’autres aspects par rapport au fait que les gens
pensent que leurs droits peuvent être enfreints, mais il y a aussi
la question des autorités qui doivent avoir accès à ces données.

Page 27 sur 46

HELSINKI – Session intercommunautaire : services d’annuaire des données d’enregistrement de

FR

nouvelle génération

CHUCK GOMES :

Merci beaucoup. D’ailleurs, j’en profite pour vous dire la chose
suivante. Combien d’entre vous… Si vous participez à un groupe
de travail, vous délibérez… Qui donc, si vous faisiez partie de ce
groupe de travail, qui soutiendrait ces conditions?
Alors, vous voyez un petit peu ce qui nous attend comme
volume de travail au sein du groupe de travail.
Nous sommes préoccupés, et au sein du groupe de travail, nous
avons observé de la part de la communauté, des points de vue
divergents au sein de la communauté. Donc, moi en tant que
Président, j’ai essayé de parvenir à un consensus, mais c’est une
tâche très difficile.
Revenons à la zone quatre.

WANAWIT AHKUPUTRA :

Oui, merci. L’une des conditions, c’est d’utiliser une base latine
pour l’ASCII, par exemple, et la question de la traduction, de la
translittération des éléments de données qui serait nécessaire
pour mettre en place un PDP sur la traduction, la
translittération, les informations de contact, etc. Et toutes les
informations concernant l’adresse qui sont contenues lorsque

Page 28 sur 46

HELSINKI – Session intercommunautaire : services d’annuaire des données d’enregistrement de

FR

nouvelle génération

vous n’utilisez pas l’ASCII comme langue locale ou lorsque la
signification de ces informations n’est pas là.

CHUCK GOMES :

Oui, très intéressant. D’ailleurs, vous avez soulevé un point
intéressant. Il y a beaucoup de groupes de travail qui concernent
le WHOIS, qui sont en cours et qui vont devoir coordonner, en
étroite coopération avec le nôtre, leur travail.
On a un groupe sur la traduction et la translittération des
données d’enregistrement. Donc, on va travailler main dans la
main avec ces autres groupes.
Intervention suivante, dans la zone trois, me semble-t-il.

ANNE AIKMAN-SCALESE :

Bonjour, Anne Aikman de l’IPC. J’ai une question par rapport aux
notifications de la part du centre d’échange d’information sur
les marques déposées. Lorsque nous voyons une notification par
rapport à une marque déposée d’un bureau d’enregistrement,
nous faisons cette notification au client et l’analyse à laquelle
nous procédons est la suivante : nous voyons qui est le titulaire
du nom de domaine. Très souvent cela élimine tout problème et
ne suppose aucune action supplémentaire, parce que lorsqu’on
voit quelle est l’activité, quelle est cette personne, on peut dire

Page 29 sur 46

HELSINKI – Session intercommunautaire : services d’annuaire des données d’enregistrement de

FR

nouvelle génération

au client qu’il ne s’agit pas d’un problème qui peut entrainer une
quelconque complication.
Dans notre cas, peut-être que 60 à 70 % de ces cas sont éliminés.
Donc, si je ne peux pas obtenir ces informations-là par le client,
alors il faut que je prenne un risque et que j’essaie de pousser
plus avant cette enquête pour le bien de mon client. Donc, il faut
que je voie si j’ai un accès par rapport aux notifications de
requêtes du TMCH pour obtenir ces informations pertinentes.

CHUCK GOMES :

Merci Anne. J’apprécie énormément.
Intervention dans la zone deux.

NIGEL CASSIMIRE :

Bonjour, Nigel Cassimire de l’Union des télécommunications des
Caraïbes. Je pense que pour tout domaine enregistré, il devrait y
avoir un contact du côté administratif technique et les
informations devraient être accessibles au public. Pour ce qui
concerne les données à ce jour, alors ça ce sont les données
pour l’aspect technique, les autres pour l’aspect administratif.
Ensuite, ce qui a été dit, ce sont des arguments qui peuvent
effectivement être recevables, mais voilà ce à quoi devrait se

Page 30 sur 46

HELSINKI – Session intercommunautaire : services d’annuaire des données d’enregistrement de

FR

nouvelle génération

limiter les données : données d’ordre administratif et technique.
Point.

CHUCK GOMES :

Merci beaucoup.
Zone numéro un.

STEFANIA MILAN :

Bonjour, Stefania Milan pour le groupe des unités constitutives
non commerciales.
J’aimerais vous présenter un point de vue légèrement différent.
J’aimerais plutôt que d’ajouter quelque chose à cette liste,
retirer quelque chose. Minimiser les données qui figurent dans
cette base de données, et ma contribution serait de supprimer
certaines des données qui sont présentées là-bas, notamment
l’adresse associée au titulaire de nom de domaine individuel.
Parce

que

pour

les

bloggeurs,

journalistes

et

autres

organisations, c’est inutile de les exposer à des risques
supplémentaires. Donc, nous aimerions que le groupe de travail
prenne en considération cet élément.

Page 31 sur 46

HELSINKI – Session intercommunautaire : services d’annuaire des données d’enregistrement de

FR

nouvelle génération

CHUCK GOMES :

Oui, merci. Attention ici ! J’apprécie ce que vous venez de dire,
ce que vous venez de partager, mais ce que vous faites en fait,
c’est que vous empiétez sur la phase de délibération.
Nous allons décider, et d’ailleurs nous allons très probablement
éliminer certaines conditions. Mais si je permets que les
participants à cette réunion le fassent, alors je vais perdre le
contrôle de cette réunion. Donc, je respecte tout à fait votre
contribution. D’ailleurs, j’ai dû le faire à plusieurs reprises au
sein du groupe de travail, en rappelant aux membres du groupe
de travail : attention, vous êtes en train de vous éloigner des
règles du jeu.
Il faut délibérer là-dessus et il faut trouver une solution que la
majorité d’entre nous va pouvoir soutenir ou bien - on va dire –
on ne peut pas soutenir cette condition. Donc, ne prenons pas
cette voie pour l’instant, s’il vous plait, parce qu’il va falloir des
mois pour que notre groupe de travail emprunte cette voie-là.
Or, on n’a qu’un temps limité aujourd’hui pour le faire.
Donc, revenons à la zone numéro deux.

JORDYN BUCHANAN :

Page 32 sur 46

Bonjour, Jordyn Buchanan de Google au micro.

HELSINKI – Session intercommunautaire : services d’annuaire des données d’enregistrement de

FR

nouvelle génération

Alors, point de vue légèrement différent. Moi, j’étais
impressionné en voyant la liste de conditions que vous avez déjà
réunie.
Peut-être que ce serait intéressant de procéder de la manière
suivante, peut-être dire, ne pas inclure de conditions où il existe
d’autres mécanismes alternatifs pour obtenir le même résultat
d’une meilleure manière. Ça, ça serait peut-être utile pour faire
le tri un petit peu entre toutes ces conditions.

CHUCK GOMES :

Oui. Merci Jordyn. Et j’aimerais faire un bref commentaire làdessus, parce que l’une des choses – et d’ailleurs Lisa et Susan
font le gros du travail là-dessus, c’est qu’on établit une longue
liste des conditions qui existent. Et pour utiliser l’un des termes
de Greg Aaron, l’un des membres de notre groupe de travail, ce
qu’on essaie de faire c’est justement ce que vous venez de dire,
c’est-à-dire, voyons cela comme une manière de peaufiner cette
liste pour qu’elle soit plus gérable.
Merci beaucoup, Jordyn.

JEAN-JACQUES SUBRENAT : Bonjour, Chuck. Jean-Jacques Subrenat au micro.
En fait, ce n’est pas une condition que j’aimerais suggérer.

Page 33 sur 46

HELSINKI – Session intercommunautaire : services d’annuaire des données d’enregistrement de

FR

nouvelle génération

Mais j’aimerais vous demandez de prêter une attention
particulière à ce que je vais dire, parce que ça a une incidence
sur vos conditions futures.
Ce dont je parle, c’est d’un plan pour avoir un nouvel accord
transatlantique sur la protection des données. Cela a fait l’objet
de négociation entre la Commission européenne et les autorités
nord-américaines,

et

s’est

intitulé

le

bouclier

sur

la

confidentialité.
Je pense que cette communauté devrait être au courant des
raisons qui expliquent l’échec d’un port sur d’abord une absence
totale de transparence, mais surtout ça a été très partial. Et
l’accord en principe qui a été négocié entre le gouvernement des
États-Unis et la Commission européenne, il y a de nombreuses
années maintenant, a été annulé par la Cour de justice
européenne il y a de cela quelques mois, au motif que c’était un
accord partiel qui était rédigé à l’avantage des autorités nordaméricaines.
Donc, ce que j’aimerais suggérer Chuck est la chose suivante,
sans pour autant en faire une condition de travail pour votre
groupe de travail.
Je pense que ce serait intéressant que votre groupe de travail
suive ce qui se passe du côté de ces négociations, parce que

Page 34 sur 46

HELSINKI – Session intercommunautaire : services d’annuaire des données d’enregistrement de

FR

nouvelle génération

vous le savez les États-Unis et l’Union Européenne sont les deux
principaux acteurs du marché international des échanges
commerciaux, mais également dans le domaine de la protection
des données. Et je pense que l’un des membres de votre équipe
de travail ou plusieurs membres devraient suivre de près ce qui
se passe du côté de ces négociations et indiquer un lien vers ce
document.

CHUCK GOMES :

Je peux vous assurer que nous avons plusieurs membres de
notre groupe de travail qui font déjà cela, mais nous avons pris
bonne note de votre intervention, et nous allons y prêter une
attention particulière. Il y a toute une série de contributions,
toute une série de documents qui sont liés à ce que vous venez
de dire, qui ont été identifiés. On va s’assurer qu’ils sont inclus
ici. Donc, voilà le type de sensibilisation très pertinente qu’il est
intéressant de faire.
Zone trois.

PERSONNE NON IDENTIFIÉE : Bonjour, [Inaudible]. J’aimerais porter votre attention sur un
problème technique du RDS, à savoir qu’avec le système
traditionnel du WHOIS, il n’existait pas d’interface claire et utile

Page 35 sur 46

HELSINKI – Session intercommunautaire : services d’annuaire des données d’enregistrement de

FR

nouvelle génération

pour avoir accès aux données pour les candidatures de parties
tierces, par exemple.
Donc, il est important de définir une bonne interface pour avoir
accès aux informations pour le nouveau système du RDS. Par
exemple, il faut que nous ayons un API pour avoir d’autres
applications et avoir accès aux informations du système RDS de
manière plus simple.

CHUCK GOMES :

Merci. Nouvelle intervention dans la zone cinq.

RUBENS KUHL :

Bonjour, Rubens Kuhl, membre de la GNSO, mais je ne parle pas
au nom de ce groupe. Une suggestion que j’aimerais faire : avoir
un mécanisme d’aperçu rapide pour voir si un domaine utilise
des services d’anonymisation ou de représentation fiduciaire.
Donc, pour ce qui concerne la protection des données. Et ça, ça
soulève des préoccupations par rapport au fait que les
domaines omettent de donner des informations.
Or, certaines personnes aimeraient savoir si c’était le cas ou pas.
Certains ont suggéré que le DNS le fasse. Ça, c’est une question
de mise en œuvre, mais la condition c’est d’avoir accès en temps

Page 36 sur 46

HELSINKI – Session intercommunautaire : services d’annuaire des données d’enregistrement de

FR

nouvelle génération

réel aux informations pour voir si le domaine est protégé en
termes de confidentialité ou pas.

CHUCK GOMES :

Oui. Comme vous le savez, il y a un groupe de travail – je ne me
rappelle plus de son acronyme d’ailleurs, PPSI me semble-t-il,
sur les services d’anonymisation et de représentation fiduciaire
qui a envoyé des recommandations au Conseil d’administration.
Et nous espérons que le Conseil d’administration va prendre en
considération ces recommandations et va permettre d’ouvrir
une période de commentaires public dans un avenir proche.
Y-a-t-il d’autres personnes souhaitant intervenir dans la salle? Je
suis admiratif de la participation qu’il y a eu dans la salle. Merci
de toutes ces contributions. On va s’assurer que toutes les
suggestions qui ont été faites, on va en débattre au sein de notre
groupe de travail.
Et, on va passer en revue cette liste très longue de conditions
possibles et on va essayer de parvenir à un consensus sur
chacune de ces conditions ou éventuellement les modifier.
Alors, j’aimerais vous dire que voici la seule possibilité que vous
avez d’intervenir sur cette question. Nous n’avons qu’un forum
par an, ce forum politique. Donc, nous allons faire un travail de
sensibilisation et pour ceux qui connaissent un petit peu le

Page 37 sur 46

HELSINKI – Session intercommunautaire : services d’annuaire des données d’enregistrement de

FR

nouvelle génération

travail de la GNSO, sachez qu’il y a un rapport initial à la fin du
travail qui est publié, et on vous demande vos contributions. On
a décidé au sein de notre groupe de travail de procéder d’une
autre manière et de vous demander des questions plus brèves.
C’est plus réaliste. Donc, vous allez voir plusieurs demandes sur
cette question.
Alors, ce qu’on a prévu, c’est qu’après les trois premières
demandes, on va partager avec vous les conclusions du groupe
de travail, en vous disant voilà ce à quoi nous sommes parvenus.
Quand pensez-vous? On va essayer de limiter ces questions.
Mais on attend avec impatience vos réactions pour le bien du
processus de ce groupe de travail. Et, on espère pouvoir parvenir
à un consensus, même s’il y a des points de vue divergents.
Donc, merci à tous de vos contributions, de votre participation.
Peut-être que vous penserez à d’autres contributions, d’autres
conditions, pardon. Si vous le pouvez, envoyez vos suggestions
aux membres de l’équipe sur le leadership et on va essayer de
les intégrer à notre travail.
Avançons, passons au point quatre de l’ordre du jour.
Excusez-moi, j’essaie de suivre un petit peu la présentation à
l’écran. Nous avons une réunion demain, de 8 h 00 à 12 h 00, et
ne vous inquiétez pas il y a une pause au milieu. Et cette réunion

Page 38 sur 46

HELSINKI – Session intercommunautaire : services d’annuaire des données d’enregistrement de

FR

nouvelle génération

est ouverte à tous. Il s’agit d’une réunion face à face de notre
groupe de travail. Les membres du groupe de travail peuvent
participer activement, mais lors des réunions face à face, on
permet à tous de participer. Donc, c’est un petit peu une
occasion que vous avez de pouvoir participer à notre travail.
Demain donc, notre réunion de travail est ouverte. Donc, si vous
n’avez pas d’autres obligations et si vous voulez voir notre
travail de vos propres yeux, voir comment nous progressons
dans les différents domaines. Venez participer à cette réunion
demain matin. Vous êtes les bienvenus si vous êtes disponible.
De toute façon, nos réunions sont enregistrées et il y a des
transcriptions. Donc, vous pourrez suivre la teneur de nos
débats.
Bien, j’ai suffisamment parlé du contenu de cette diapo. Passons
à la suivante. Oui, vous voyez ici certains liens, que nous vous
invitons à examiner.
J’espérais que Michele aurait pu nous rejoindre à la fin de cette
réunion, mais je crois comprendre que la réunion à laquelle il
participait s’est étendue. Donc, il n’a pas pu nous rejoindre.
J’aimerais, étant donné qu’il ne nous reste plus que quelques
minutes, vous dire qu’il s’agit de la première séance que ce
groupe de travail organise sous ce format, et j’en suis très

Page 39 sur 46

HELSINKI – Session intercommunautaire : services d’annuaire des données d’enregistrement de

FR

nouvelle génération

satisfait pour ma part. Je ne sais pas si c’est votre cas. Je ne sais
pas si vous avez des questions. On n’a pas eu beaucoup de
temps.
Même dans les cinq derniers mois, nous n’avons pas couvert
autant d’éléments que nous l’espérions, mais y a-t-il des
commentaires que vous aimeriez faire? Des questions que vous
aimeriez poser?
Il nous reste encore quelques minutes.
Nous avons des personnes, encore une fois, dans la salle qui ont
un micro et qui peuvent vous le donner si vous avez une
précision à demander, une question à poser ou un commentaire
à faire.
Ici, à l’avant.

KAVOUSS ARSTEH :

Merci beaucoup, monsieur le Président.
Vous avez dit que c’était la première réunion en présence et qu’il
y en a une, une fois par ans. Qu’est-ce qui vous empêche d’avoir
des réunions en présence? Est-ce que c’est difficile de les
effectuer?

Page 40 sur 46

HELSINKI – Session intercommunautaire : services d’annuaire des données d’enregistrement de

FR

nouvelle génération

CHUCK GOMES :

Probablement, Xavier n’est pas là, dans la salle.
Et puis, une autre, c’est qu’il n’y aurait pas suffisamment
d’argent pour cela. Mais au sein de la GNSO, nous avons cette
possibilité qui fait que les groupes de travail peuvent demander
des réunions en présence. Mais ces réunions représentent un
défi, parce que tout le monde doit payer pour assister à ces
réunions. Bien sûr, on commence à voir des questions
budgétaires, des questions liées au calendrier et à l’agenda de
chacun.
Donc, en fait je me suis trompé, c’est notre deuxième réunion en
présence. Nous avons eu la première à Marrakech, mais ce
n’était pas la même chose que celle-ci. La participation n’était
pas la même que nous avons ici. Les gens avaient beaucoup de
problèmes pour pouvoir assister à cette réunion.

DAVID CAKE :

Je voulais dire que nous avons eu une réunion en présence avec
le groupe de travail et à vrai dire, on a dit que pendant la
réunion B, on allait travailler sur la nouvelle structure. Et, dans la
prochaine réunion, je pense que nous allons avoir aussi une
réunion en présence. Nous savons qu’il y a beaucoup de travail à
faire. Il y a beaucoup de choses à faire.

Page 41 sur 46

HELSINKI – Session intercommunautaire : services d’annuaire des données d’enregistrement de

FR

nouvelle génération

GEMA CAMPILLOS :

Je m’appelle Gema Campillos, je représente le gouvernement de
l’Espagne.
Ce n’est pas une question, parce que je connais déjà la réponse à
ma question, mais je voudrais dire ceci pour que tout le monde
puisse en prendre note.
Cela concerne la portée de l’activité du groupe de travail. Le
groupe de travail ne s’occupe que de noms de domaine. Il ne
s’occupe pas des adresses IP. Ce serait vraiment super si un
exercice de ce type pouvait être fait en ce qui concerne les
adresses IP, parce que l’Internet ne se termine pas sur les noms
de domaine. Et il y a de plus en plus d’adresses IP utilisées pour
identifier des applis, des dispositifs, des dispositifs mobiles, etc.
Il n’y a pas de règles. Il n’y pas d’ensemble de règles pour les
adresses IP. Il n’y a pas de cohérence dans une seule procédure,
pour qu’il y ait un accès à ces adresses IP.
Je voulais le dire, juste pour qu’on puisse en prendre note.

CHUCK GOMES :

Merci. Je suis sûr que vous savez que les registres des adresses
et l’organisation des adresses s’occupent des numéros IP. Bien
sûr, les numéros IP sont en rapport – disons – avec les noms.

Page 42 sur 46

HELSINKI – Session intercommunautaire : services d’annuaire des données d’enregistrement de

FR

nouvelle génération

La GNSO et le PDP de la GNSO, le groupe de travail de PDP de la
GNSO, doit développer des politiques pour des noms de
domaine de premier niveau génériques.
Soit dit en passant, les services d’annuaires sont utilisés aussi
par les registres d’adresses, et vous devez savoir que cela est à
l’usage en ce moment. Donc, c’est un très bon commentaire de
toute façon, à inclure dans le travail de l’ASO.

DAVID CAKE :

Un petit commentaire sur la portée. Nous parlons des nouveaux
gTLD, nous ne parlons même pas de tous les TLD. Nous faisons
partie d’un projet de la GNSO. Nous faisons un travail où nous
voulons analyser tout ce qui peut être fait, tout ce qui se fait,
mais la portée de notre travail est assez limitée finalement. Nous
espérons que lorsque notre travail sera fait, une partie de cela
pourra être utilisée pour ce dont nous aurons besoin.

CHUCK GOMES :

Maintenant, la diapo 18. Ensuite une autre question et ensuite,
nous aurons fini.
Kavouss a une question à poser.

Page 43 sur 46

HELSINKI – Session intercommunautaire : services d’annuaire des données d’enregistrement de

FR

nouvelle génération

KAVOUSS ARASTEH :

Vous avez déjà répondu à la question de Gema, mais moi, je
veux ajouter une autre petite chose. Le travail est suffisamment
complexe, et je ne voudrais pas ajouter à la complexité de ce
travail, avec cette histoire des adresses IP. C’est un travail
vraiment complexe.
Quant à la réunion et au budget disponible, je pense que pour
l’avenir des gTLD, c’est quelque chose de très important. Donc, il
faut que nous nous efforcions autant que possible pour fournir
autant de possibilités de réunions en présence et pas pour ce
budget ici ou pour cette réunion-là. Je crois qu’il faut qu’il y ait
une possibilité de présenter ici cela, lors de la réunion du GAC
avec le Conseil d’administration. C’est très important.

CHUCK GOMES :

Je vous remercie de ce que vous dites, de ce que vous suggérez.
Je ne pense pas qu’il y ait de désaccord là-dessus.
La question est la suivante : lorsqu’il y a une réunion en
présence, il faut pouvoir travailler sur cela à un moment
approprié. Je vous remercie de votre soutien et je ne pense pas
que nous allons discuter là-dessus.
Je veux maintenant que nous considérions la diapo qui est sur
l’écran. Les groupes de travail sur le PDP vont analyser des

Page 44 sur 46

HELSINKI – Session intercommunautaire : services d’annuaire des données d’enregistrement de

FR

nouvelle génération

questions fondamentales et ils vont discuter toutes les
conditions possibles auxquelles il faut répondre.
Il faut répondre à cette question : est-ce qu’on a besoin de RDS
de nouvelle génération pour répondre aux conditions de service
de l’annuaire de données d’enregistrement sur la base de vos
conditions? Qu’en pensez-vous? Donc voilà, c’est une question
clé à laquelle il faudra que nous répondions.
Je vais maintenant faire une enquête très rapide. Nous ne
votons pas dans nos groupes de travail, mais nous réalisons des
enquêtes si elles sont utiles. Combien d’entre vous pensent qu’il
y a déjà une réponse à cette question? Personne!
Voilà, alors probablement notre travail va nous permettre de
parvenir à une conclusion sur cela.
Combien d’entre vous estiment que le système du WHOIS
existant à l’heure actuelle est approprié? Est-ce qu’il y a
quelqu’un? Combien estiment que ce n’est pas un système
approprié? Bon, nous avons beaucoup de travail à faire.
Maintenant, prochaine diapo. Je voudrais savoir si j’ai oublié
quelque chose.

Page 45 sur 46

HELSINKI – Session intercommunautaire : services d’annuaire des données d’enregistrement de

FR

nouvelle génération

Nous avons encore le temps de répondre à ce qui nous a été
demandé. Nous pouvons passer cela à la prochaine réunion
intercommunautaire.
Je vous remercie d’avoir été parmi nous. Nous espérons
continuer à avoir vos commentaires et je voudrais vous
demander d’être patient dans un système multipartite et dans
les thèmes complexes, tels que celui que nous abordons
maintenant, demande suffisamment de temps pour pouvoir
travailler. Nous allons avancer, mais cela prend du temps de
pouvoir discuter sur tout cela.
Je vous remercie de votre présence et nous finissons notre
réunion dès maintenant.

[FIN DE LA TRANSCRIPTION]

Page 46 sur 46

