HELSINKI – Sesión intercomunitaria: Próxima generación de los servicios de directorio de registración

ES

HELSINKI – Sesión intercomunitaria: Próxima generación de los servicios de directorio de registración
Lunes, 27 de junio de 2016 – 15:00 a 16:30 EEST
ICANN56 | Helsinki, Finlandia

MARIKA KONINGS:

Por favor, tomen asiento. La sesión está a punto de comenzar.
Por favor, tomen asiento. Vamos a comenzar. Si quieren
continuar hablando, por favor, les sugiero que lo hagan fuera de
la sala. Gracias.
Muchas gracias a todos por presenciar esta sesión. Esta es la
sesión intercomunitaria de la próxima generación de servicios de
directorio de registración. Aquí vamos a estar con el grupo de
trabajo, les voy a dar la palabra a los miembros luego pero antes
quiero hacer algunos anuncios. Por favor, tomen en cuenta que
los micrófonos que se encuentran en las mesas no están
activados. Vamos a tener micrófonos para la participación. Hay
colegas en la sala que tienen micrófonos en mano y también un
número. Cuando demos lugar a la sesión de preguntas y
respuestas tienen que levantar la mano, ponerse en fila para que
tomen el micrófono.
También les vamos a pedir que ingresen al Adobe Connect de
esta sesión para que puedan ver las diapositivas. Vamos a tener
también algunas preguntas de una encuesta. Nosotros

Nota: El contenido de este documento es producto resultante de la transcripción de un archivo de audio a un
archivo de texto. Si bien la transcripción es fiel al audio en su mayor proporción, en algunos casos puede
hallarse incompleta o inexacta por falta de fidelidad del audio, como también puede haber sido corregida
gramaticalmente para mejorar la calidad y comprensión del texto. Esta transcripción es proporcionada como
material adicional al archive, pero no debe ser considerada como registro autoritativo.

ES

HELSINKI – Sesión intercomunitaria: Próxima generación de servicios de directorio de registración

agradeceríamos que nos diesen sus aportes al finalizar la sesión
para que los líderes del equipo de trabajo tengan una noción de
cuál es el nivel de conocimiento que tienen ustedes en la sala en
relación a los tópicos y también en la audiencia que está
participando para que podamos también hacer una evaluación y
ver de qué manera llevar a cabo estas reuniones en el futuro. Por
favor, descarguen también la aplicación de la reunión, si es que
aún no lo han hecho, para que ustedes puedan brindar el
asesoramiento necesario sobre esta sesión.
Si la sala se llena, también hay asientos al costado. Por favor,
siéntense allí. Seguramente habrá mucha gente y también
tendremos participación remota que es una herramienta que les
permite a las personas poder efectuar preguntas. Creo que con
eso términos los anuncios que tenía que dar. Por supuesto, está
siendo transcrito y está siendo grabado. Seguramente ya
comenzamos

con

la

grabación.

Pregunto

en

la

sala,

¿comenzamos con la grabación? Veo que sí. Me dicen que sí. Le
doy la palabra a Chuck Gomes.

CHUCK GOMES:

Muchas gracias. Bienvenidos a todos. Soy el presidente del grupo
de trabajo para PDP de los servicios de directorio de registración.
En realidad esta es la primera sesión intercomunitaria que
celebramos con este nuevo modelo. Estoy muy gustoso de que

Página 2 de 40

HELSINKI – Sesión intercomunitaria: Próxima generación de servicios de directorio de registración

ES

así sea. Mucha gente está cuestionando este nuevo modelo y
este enfoque de las reuniones pero yo soy muy optimista con
respecto a este nuevo formato porque lo primordial que hace la
ICANN es el desarrollo de políticas. El foco aquí se pone en esta
semana en eso y aquí las personas tienen una oportunidad,
aquellas que normalmente no participan en un grupo de trabajo,
tienen la oportunidad de participar con nosotros en sesiones
como por ejemplo en las sesiones de mañana del grupo de
trabajo y esto es fantástico. Estas sesiones están diseñadas para
tener la mayor interacción posible. Por favor, únanse a nosotros.
También me encuentro con los miembros del equipo. Yo ya me
presenté. Ahora voy a presentar a los colegas. A mi lado está
David Cake, es uno de los vicepresidentes. Luego Susan
Kawaguchi. Otro de los vicepresidentes que no está aquí con
nosotros porque tiene otra reunión es Michele Neylon. Ellos
provienen de otros tres grupos de partes interesadas dentro de
la GNSO. Yo soy de la unidad constitutiva de registradores y ellos
provienen de los otros grupos de partes interesadas. Ahora
conformamos un equipo de liderazgo. Es también muy
importante presentar a los otros dos miembros de nuestro
equipo de liderazgo porque son increíbles y porque no los
podemos perder. Estaríamos perdidos si no estuviesen con
nosotros. Son las dos personas que representan al personal de la

Página 3 de 40

HELSINKI – Sesión intercomunitaria: Próxima generación de servicios de directorio de registración

ES

ICANN. Una es Lisa Phifer y Marika Konings. Seguramente ya la
han visto. Lisa ha trabajado en el trabajo del CWG.
Rápidamente quisiera que me digan, levantando la mano, no es
necesario que hablen, pero quiero que me digan levantando la
mano quiénes son miembros del grupo de trabajo. Aquellos que
son miembros del grupo de trabajo, levanten la mano. Quiero
agradecerles entonces y quiero decir que esta gente está
trabajando muy arduamente así que muchas gracias. Ahora
levanten la mano los que son observadores del grupo de trabajo.
Bueno, gracias. Espero que la observación que estén haciendo
sea positiva. Cuando quieran ser miembros del grupo de trabajo
lo pueden hacer, recuerden eso. Ahora tenemos un equipo de
liderazgo pero a veces no funciona del todo bien. Lo más
importante: ¿Cuántos de ustedes son únicamente visitantes de
esta sesión? Levanten la mano, por favor. Bien, bueno, muy bien.
Habiendo dicho esto entonces vamos a intentar darles una breve
introducción. Yo le voy a dar la palabra ahora a David para que
haga la introducción del PDP. Va a ser muy breve. Va a ser algo
muy breve. Por favor, siéntanse libres de hacer preguntas luego
o durante la semana. David, adelante.

DAVID CAKE:

Soy uno de los vicepresidentes de este grupo de trabajo, como
mencionó Chuck. Yo represento al grupo de partes interesadas

Página 4 de 40

HELSINKI – Sesión intercomunitaria: Próxima generación de servicios de directorio de registración

ES

no comerciales y represento a Electronic Frontiers de Australia.
Estamos trabajando y les voy a dar una breve introducción de lo
que estamos haciendo dentro del grupo de trabajo. Espero que
sepan o que tengan en cuenta lo que significa RDS. Esto significa
servicios de directorio de registración. El WHOIS, el sistema del
WHOIS, es un ejemplo de servicio de directorio de registración.
Actualmente es el único pero se nos pidió que evaluásemos si es
necesario remplazarlo por una próxima generación de servicios
de directorios de registración.
Cuando hablamos del RDS hay algo específico que se estableció
en el SSAC51 que es un protocolo. La creación de protocolos es
tarea del IETF. Hay un protocolo específico que se ha creado
para remplazar al protocolo del WHOIS pero esto no significa que
haya diferentes características que no estamos utilizando
porque esto implicaría cambiar los servicios de directorios
existentes. Esto implica también los datos que ya se encuentran
allí. Cuando hablamos de datos nos referimos al WHOIS pero
también hablamos de las grandes bases de datos y también
hablamos de bases de datos y estructuras de información.
Vemos quién tiene acceso, qué información se recaba, quién
utiliza esa información, para qué se utiliza, cuánto tiempo se
retiene. El trabajo de este grupo de trabajo en particular tiene
que ver con la historia, como mencionó Chuck, del EWG que es el
grupo de trabajo de expertos que fue un grupo en realidad

Página 5 de 40

HELSINKI – Sesión intercomunitaria: Próxima generación de servicios de directorio de registración

ES

creado para trabajar sobre los servicios de directorio de
registración.
Era un grupo de expertos. En realidad no era un grupo de trabajo
sino que era un grupo que se convocó dentro de la comunidad
de la ICANN con gente de trabajo del PDP de la GNSO. Fue
convocado por la junta directiva con el objetivo de determinar
qué es lo que se podía crear en lugar del WHOIS. El WHOIS tiene
una historia muy larga. Data de hace unos años, allá por los 70
pero qué es lo que podríamos crear ahora sería el ejemplo, qué
podríamos crear en su remplazo. Hay mucho trabajo que se ha
implementado, mucho esfuerzo. En realidad este es un proceso
ascendente, creado por la comunidad, con la participación de la
comunidad, pero ciertamente se probó que es posible remplazar
al WHOIS en teoría y que tendría esto bastantes ventajas
posibles o potenciales.
Este grupo de trabajo se creó para examinar este remplazo como
parte del mandato que tenemos. Esto está plasmado en el
informe pero también evaluar los servicios de directorio de
registración como por ejemplo tener en cuenta los informes del
SSAC, el WHOIS y mucha información que es relevante porque
hemos trabajado mucho para poder recabar toda la
información. Es un gran trabajo. También actualmente estamos
creando una especie de grupo de trabajo con la GNSO para
determinar de qué manera vamos a abordar esta tarea tan

Página 6 de 40

HELSINKI – Sesión intercomunitaria: Próxima generación de servicios de directorio de registración

ES

importante, porque es una tarea muy grande porque hay que
desarrollar un PDP y realmente es una tarea gigante.
Estamos también llevando a cabo una transición que también es
un trabajo muy importante. Tenemos que sentarnos y ver de qué
manera vamos a trabajar, de qué manera vamos a abordar esta
situación y vamos a dividir nuestro trabajo en etapas. Chuck les
va a contar luego en detalle este tema pero lo importante es que
actualmente nos encontramos en la fase uno. El propósito de la
fase uno es, en esencia, determinar si necesitamos un nuevo
modelo de RDS. El EWG demostró que era posible diseñar uno.
Por ejemplo, había algunas ventajas y desventajas que también
había que tener en cuenta al implementar el WHOIS pero no
determinó si esto iba a ser una política ascendente, un proceso
de desarrollo de políticas ascendente, llevado a cabo por la
comunidad. Esta es la fase uno de nuestro trabajo.
Estamos cuidadosamente considerando cuáles serían los
requisitos para tener un nuevo RDS, si es que vamos a tener uno
nuevo, trabajar o determinar con el WHOIS, ver cuál es el sistema
actual, si se podría hacer alguna especie de modificación de lo
que ya existe o de lo que ya tenemos o bien si vamos a decir, no,
vamos a tener un modelo de sistema que vamos a implementar
en el futuro y que va a tener algunas implicancias tecnológicas
diferentes. Hay cuestiones que todavía no hemos debatido. Las
más obvias creo que ya han tenido su debate dentro de la

Página 7 de 40

HELSINKI – Sesión intercomunitaria: Próxima generación de servicios de directorio de registración

ES

comunidad como por ejemplo si existe un protocolo que permita
un acceso diferenciado o si se va a permitir el acceso a
determinadas personas y si hay mucha gente que no utiliza esta
característica. Es una característica fundamental que va a
cambiar muchas cuestiones. Quizá podamos decir que esta no es
una característica fundamental y la remplacemos pero estamos
en el proceso de determinarlo.
Como resultado de esta recolección de información tenemos
muchísima información, tenemos una larga lista de requisitos.
Muchos son difíciles de manejar, no simplemente porque
estamos analizando muchísimos documentos sino que también
estamos debatiendo el WHOIS, si el RDS va a ser presentado por
el EWG, si habrá documentos externos. Tenemos que tener en
cuenta leyes de protección, muchísimas cuestiones, y también
los aportes que provengan de las SO, las AC y las demás
unidades constitutivas. Básicamente es aquí donde nos
encontramos ahora. Este es el contexto de nuestro trabajo. Aquí
hemos presentado cuáles son las actividades, cuál es nuestro
alcance y en qué estamos trabajando.
¿Hay algo que se me haya olvidado? Bien, entonces, fase uno. La
fase uno es para determinar si vamos a necesitar o no un nuevo
RDS. Vamos a presentar un informe a finales de año. Esperamos
que así sea. Va a haber un informe de cuestiones que se va a
presentar a toda la comunidad. Se va a presentar a toda la

Página 8 de 40

HELSINKI – Sesión intercomunitaria: Próxima generación de servicios de directorio de registración

ES

comunidad, se va a presentar también al consejo de la GNSO en
forma de un PDP de la GNSO. Esperamos que exista cierto
debate una vez que presentemos este informe, que haya un
debate dentro de la comunidad. Esto finalmente, la decisión
primordial es determinar si vamos a necesitar un nuevo RDS o
no. Parte de ese informe va a presentar los requisitos que
nosotros suponemos que vamos a necesitar para un nuevo RDS y
también una explicación de por qué necesitamos un nuevo RDS.
Queremos ser claros con respecto a los requisitos en particular,
qué cuestiones se deben cambiar o qué vamos a debatir.
Luego vamos a pasar a la fase dos. En la fase dos vamos a
abordar lo siguiente. Ya tenemos un nuevo RDS. ¿Qué vamos a
necesitar? ¿Cuál va a ser su forma? Quizá tengamos que
diagramar cuánto trabajo vamos a tener, cuáles son las
actividades que vamos a tener que desarrollar. Vamos a tener
que abordar una innumerable serie de cuestiones. También
vamos a necesitar tener en cuenta cuestiones técnicas,
cuestiones prácticas, cómo se efectuaría el cambio, habrá que
hacer una evaluación de riesgo, evaluación técnica. Todo esto es
parte de esta fase.
Luego vamos a tener la fase tres. En esta fase tres tenemos que
ver de qué manera vamos a implementar todo esto, de qué
manera lo vamos a concretar. Por lo tanto, es un largo camino a
recorrer.

Página 9 de 40

ES

HELSINKI – Sesión intercomunitaria: Próxima generación de servicios de directorio de registración

CHUCK GOMES:

Muchas gracias, David. Habla Chuck para quienes no están en la
sala y están conectados solo mediante audio. Quisiera ahora
rápidamente volver a la diapositiva para que ustedes vean las
fases en las que estamos. Tenemos una fase uno en la que vamos
a tratar de identificar cuáles son los requisitos posibles para un
nuevo sistema de RDS y decidir si realmente necesitamos un
nuevo sistema y tenemos que ser muy cuidadosos aquí. En la
etapa dos vamos a tener un desarrollo concreto de la política.
Aquí vamos a cumplir con los requisitos. La etapa tres, como
acaba de decir David, es la etapa de implementación y va a
haber una coexistencia con el sistema actual. La fase tres puede
llevarse

a

cabo

en

forma

concurrente

o

simultánea,

dependiendo de lo que suceda.
Ahora vamos a pasar a la próxima diapositiva. Esto está tomado
de nuestra carta orgánica. No vamos a leer todo esto en detalle
pero aquí hay 11 áreas que son posibles requisitos que hemos
identificado y luego pueden ver las mismas áreas que se aplican
al área de política y a la implementación. Si vamos a la
diapositiva número siete rápidamente veremos lo siguiente.
Vamos a tratar de llegar a un consenso dentro del grupo de
trabajo y vamos a abordar esas 11 áreas que ustedes acaban de
ver en la diapositiva anterior. Lo que estamos haciendo ahora es
lo

Página 10 de 40

siguiente.

Estamos

trabajando

en

estos

requisitos

HELSINKI – Sesión intercomunitaria: Próxima generación de servicios de directorio de registración

ES

fundamentales y, como dijo David, hemos creado una larga lista
de posibles requisitos. Lo que les vamos a pedir a ustedes hoy es
que sugieran requisitos. Nosotros ya tenemos algunos
enumerados o los vamos a clasificar luego pero la idea es que
ustedes puedan comparar nuestra lista con la que ustedes
tienen en mente. Seguramente es una lista muy larga. Estamos
todavía trabajando de qué manera podemos acortar esta lista.
David ha presentado los requisitos fundamentales de la etapa
uno con preguntas interdisciplinarias pero lo que a mí me
gustaría hacer ahora es lo siguiente. Algunas personas van a
mostrarles algunos ejemplos de algunos requisitos pero antes de
hacer eso vamos a pasar al siguiente punto del orden del día,
vamos a pasar a la próxima diapositiva también.

DAVID CAKE:

Chuck, tenemos una lista muy larga de requisitos para comparar.
Lo que podemos hacer es enviar este documento y tratar de
abordar algunos de los requisitos.

CHUCK GOMES:

Gracias, David. Eso me parece que va a ser más claro conforme
comencemos a trabajar. Susan les va a hablar del plan de trabajo
y las oportunidades a corto plazo.

Página 11 de 40

HELSINKI – Sesión intercomunitaria: Próxima generación de servicios de directorio de registración

SUSAN KAWAGUCHI:

ES

Como pueden ver a partir de esta diapositiva, debo decir que
Chuck, Lisa y Marika han trabajado muchísimo para que este
plan funcione. Estamos ahora trabajando del 9 al 11. Por eso
esta difusión externa se va a lograr después de una deliberación.
Luego vamos a llegar al paso 12 que tiene que ver con la
deliberación sobre todas estas cuestiones posibles y poder
lograr un acuerdo o un desacuerdo sobre qué es lo que se debe
requerir. También podemos ver que hemos establecido para el
resto del año qué es lo que va a involucrar nuestro trabajo y, si
podemos ir a la siguiente diapositiva, no sé muy bien si nosotros
la podemos controlar o no. Gracias.
Ya tenemos entonces una etapa de difusión externa temprana y
formal. Hemos llegado a la comunidad y hemos recibido las
respuestas. El grupo de trabajo está revisando todo esto junto
con todo el trabajo restante. En este momento estamos en un
periodo de difusión externa que va a finalizar mañana… el 28 de
junio. No llevo el rastro de la fecha. Si ustedes tienen algún
aporte, nos gustaría también recibirlo. Estamos también
planeando otros periodos de difusión externa una vez que
tengamos el informe preliminar ya redactado para la fase uno.
Lo más importante es que ahora estamos en la fase uno. Vamos
a seguir en eso y necesitamos los aportes de todos para poder
generar este sistema o para tomar decisiones en base a este
sistema.

Página 12 de 40

HELSINKI – Sesión intercomunitaria: Próxima generación de servicios de directorio de registración

CHUCK GOMES:

ES

Gracias, Susan. Quisiera comentar sobre nuestras fechas de
entrega y nuestro plan de trabajo. Creo que todos en el grupo de
trabajo, incluso los observadores entienden esto. Cuando
nosotros establecemos plazos somos muy conscientes del hecho
de que no son plazos firmes, verdaderamente firmes. Tenemos
una lista de requisitos en un sistema de RDS pero vamos a ir
descubriendo otros requisitos después de esa fecha. Eso está
bien. Va a ser un proceso muy dinámico porque vamos a
aprender a medida que vayamos avanzando y las cosas se vayan
resolviendo. Ustedes deben entender entonces que estos plazos
son importantes porque nos ayudan a gestionar nuestro trabajo
y a avanzar pero no son tan firmes como para que no podamos
hacer cambios si lo consideramos necesario.
Habiendo dicho esto entonces vamos a pasar a la diapositiva
siguiente. Ya llegamos al punto número tres que es donde
queremos dedicar la mayor cantidad del tiempo hoy. Ustedes
pueden ver el primer punto, la primera viñeta. Susan ya habló de
esto. Nosotros tenemos que establecer si podemos lograr un
consenso sobre todos estos requisitos que vamos a ir generando.
El segundo punto indica un área en la que estamos recolectando
desde hace un par de semanas. Nuestros miembros de los
grupos han solicitado requisitos adicionales y seguramente van
a ir llegando hoy de los distintos grupos que los tienen pero

Página 13 de 40

HELSINKI – Sesión intercomunitaria: Próxima generación de servicios de directorio de registración

ES

nosotros les queremos pedir a ustedes que nos ayuden también
hoy. Vamos a abrir la puerta para requisitos posibles para un
sistema de RDS.
Vamos ahora a ir a la diapositiva siguiente porque quiero que
nos focalicemos aquí. Estas son las cinco áreas en las que nos
vamos a centrar. Vamos a comenzar en las próximas semanas y
meses a tener en cuenta tres de estas áreas en conjunto, por así
decirlo. Es difícil decidir cuál vamos a hacer primero porque
están muy interrelacionadas. Vamos entonces a tener en cuenta
los usos y propósitos, luego la privacidad y el acceso cerrado.
Disculpen, estamos hablando de elementos de datos. Esos tres
son los que vamos a deliberar primero. No con un orden en
particular. Seguramente vamos a ir y venir porque están
interrelacionados y son interdependientes. Luego vamos a
deliberar sobre los requisitos para el acceso cerrado y la
precisión. Las últimas seis preguntas que están todas resumidas
en el cuadro azul son las preguntas que son interdisciplinarias.
Vamos a ver entonces cuáles son los requisitos posibles.
Siguiente diapositiva.
Para que ustedes puedan empezar a pensar un poco, acá hay
algunas ideas en esta diapositiva que les pueden ayudar. ¿Cuáles
son los requisitos posibles que el nuevo marco de política de los
datos de registros de gTLD y servicios de directorio está
abordando? ¿Qué es lo que le falta hoy al WHOIS? Ustedes

Página 14 de 40

HELSINKI – Sesión intercomunitaria: Próxima generación de servicios de directorio de registración

ES

pueden decir WHOIS no hace esto, debería hacer esto otro y esto
debería ser un requisito. Por último, cuáles son las políticas de
RDS que se deben satisfacer en estos nuevos requisitos. Esto lo
decimos para que ustedes puedan ofrecerse como voluntarios.
Lo que estamos buscando es un espectro bien amplio de
ejemplos de la vida real, por eso les pedimos que se sientan en
libertad para hacerlo y les vamos a pedir que sean muy breves,
muy concisos en lo que compartan porque tenemos mucha
gente en esta sala y tenemos poco tiempo. Para empezar
entonces vamos a hablar con algunos miembros de nuestros
grupos de trabajo. Lisa y también Susan van a compartir con
nosotros algunos ejemplos. Vamos entonces a empezar con la
próxima diapositiva.
Los vamos a cubrir en un momento, estos puntos que hay acá.
Quiero pedirle a Jim Galvin si tiene un micrófono por acá que
venga aquí al frente para que la gente le vea. Jim nos va a contar
un ejemplo de una de estas áreas y, si podemos ir a la diapositiva
siguiente, podemos ver el área de la que nos va a hablar.

JIM GALVIN:

Jim Galvin, de Afilias. También soy vicepresidente del SSAC.
Quiero concentrarme en el punto de arriba que está en esa
diapositiva que son los elementos de registración y los requisitos
posibles para este grupo de trabajo de PDP en particular que son

Página 15 de 40

HELSINKI – Sesión intercomunitaria: Próxima generación de servicios de directorio de registración

ES

responder a la pregunta de cuál es el propósito de los datos de
registración. Quiero decirle al grupo que haga una distinción
entre el hecho de que los datos que se muestran hoy y que
existen hoy no son los mismos que lo que implica responder la
pregunta precedente de por qué necesitamos esos datos en
primer lugar y para qué objetivo, quién lo va a usar, por qué lo va
a usar. Luego, por supuesto, cuáles son los datos que se deben
recolectar para cumplir con esa necesidad. Lo que es importante
aquí, en este debate, es que el grupo de expertos que tenemos y
que vimos en la diapositiva anterior, si ustedes leyeron el
informe que ellos presentaron, ellos hicieron un trabajo
excelente al catalogar todos los propósitos u objetivos por los
cuales los datos de WHOIS, los datos que se muestran hoy están
en uso.
Yo quiero marcar esta distinción. No es esto lo mismo que por
qué los recolectamos en primer lugar. Esa pregunta en particular
es quizá la pregunta más importante. ¿Los datos de los nombres
de dominio se recolectan? ¿Deben seguir recolectándose para
poder cumplir con todos estos objetivos para los cuales se
utilizan hoy? Esto es distinto de dar un paso para atrás y hacer la
pregunta específica de qué es lo que debe tener la comunidad y
qué es lo que la comunidad está lista a apoyar, cuáles son los
objetivos de los datos de registración. Me parece a mí que esta es
una pregunta de requisitos básica que este grupo se debe hacer

Página 16 de 40

HELSINKI – Sesión intercomunitaria: Próxima generación de servicios de directorio de registración

ES

y es distinta de la pregunta que respondió el grupo de expertos.
Ese es mi comentario.

CHUCK GOMES:

Muchas gracias, Jim. Estos entonces son algunos de los
requisitos posibles y yo no puedo dar todo el contexto que él dio
para decir cuáles son los requisitos pero yo quería que él los
diera para que ustedes vieran el panorama general. Fíjense que
hablamos de requisitos posibles todo el tiempo porque todavía
no empezamos la deliberación, todavía no empezamos a buscar
un consenso sobre los requisitos. Yo espero que algunos de ellos
sean fáciles y otros yo sé que van a ser difíciles para poder lograr
un consenso y que nos va a requerir mucho tiempo poder
hacerlo, por eso nosotros no podemos tener algunos requisitos.
Ahora quiero llamar a Beth Allegretti. ¿Dónde está Beth? Ella
también va a hablar de otro requisito posible.

BETH ALLEGRETTI:

Otro de los requisitos para la registración, para los servicios de
registración, es el acceso. Quién y cómo puede tener acceso a
esos datos. Por ejemplo, yo trabajo para el grupo Fox
Entertainment. Gestiono una cartera de dominios globales y
nosotros lo que queremos es verificar nuestra propia
información por eso yo lo uso todo el tiempo para garantizar que
nuestra información sea correcta. Si adquirimos una nueva

Página 17 de 40

HELSINKI – Sesión intercomunitaria: Próxima generación de servicios de directorio de registración

ES

unidad de negocios, yo quizá no sepa cuáles son los dominios
que ellos tienen y utilizo el WHOIS para traer otros dominios a la
cartera corporativa. Otro de los requisitos posibles es el acceso a
estos datos. Cómo podemos obtenerlos, quién los tiene y
cuándo los podemos lograr.

CHUCK GOMES:

Gracias, Beth. Ahora nos va a hablar Susan.

SUSAN KAWAGUCHI:

Uno de los requisitos en mi trabajo, yo también tengo una
cartera de dominios globales para Facebook, es la precisión. La
precisión en nuestros propios datos, yo acceso a esos datos para
estar segura de que los datos son precisos y también para estar
segura de que los terceros no utilicen esos mismos datos. Los
datos de la empresa son solo precisos para las registraciones de
nuestros propios dominios y no para las registraciones de otros.
Esto pasa bastante más seguido de lo que a ustedes les puede
parecer. La precisión es también entonces un requisito.

CHUCK GOMES:

Vamos a volver una diapositiva hacia atrás, por favor. Lisa, ¿por
qué no nos cuenta un poco sobre lo que tenemos aquí?

Página 18 de 40

HELSINKI – Sesión intercomunitaria: Próxima generación de servicios de directorio de registración

LISA PHIFER:

ES

Gracias. Soy Lisa Phifer. Quiero darles algunos ejemplos más.
Jim ya cubrió en la diapositiva anterior la necesidad de hablar de
cuál es el propósito, el objetivo de la registración. Eso no
solamente vino de un informe SAC. Este sería un ejemplo de los
distintos temas que todos ustedes podrían querer que este
grupo de trabajo incluya como un examen de los requisitos
posibles. Estos ejemplos nos indican lo que a uno le gusta o no le
gusta del sistema actual de WHOIS. Hay muchas personas que
están preocupaciones porque el sistema de WHOIS actualmente
le falta algunos mecanismos para acceder al control, a la
integridad y a la confidencialidad. Para muchos, es percibido
como una falta en el sistema del WHOIS y los requisitos posibles
serían abordar este tema. Podríamos mirarlo o analizarlo como
un requisito de privacidad o también como un requisito para
proveer algún nivel de control de acceso que va más allá de lo
que el sistema actual establece. El sistema actual es público.
Otro ejemplo tiene que ver con las expectativas que ustedes
pueden llegar a tener. Si van a diseñar un nuevo sistema hoy, no
hay que restringirse a lo que está en el WHOIS actualmente. Si es
así, ¿cuáles serían los requisitos para un sistema actual? A partir
del informe del EWG vemos que los datos de registración que se
proveen a través de un servicio de directorios solamente serían
provistos para un conjunto de objetivos que estarían definidos a
través de una política y que, a través de los servicios de

Página 19 de 40

HELSINKI – Sesión intercomunitaria: Próxima generación de servicios de directorio de registración

ES

registración, no pondrían a disposición todos los datos por
distintas razones. Este es un ejemplo entonces de un requisito
posible que va a terminar siendo un requisito que va a ser
recomendado por este grupo.
Ustedes van a ver también que estos ejemplos, todos provienen
de un documento. Esta es la forma con la que trabaja este grupo.
Nosotros empezamos con el trabajo que se hizo anteriormente
sobre este tema, sobre las distintas posiciones que están
declarando los distintos grupos y tratamos de tomar de esa
historia cuáles son los requisitos posibles que ya están sobre la
mesa y trabajar en ese sentido.

CHUCK GOMES:

Muchas gracias, Lisa. Ahora es el turno de todos ustedes. Les
estoy hablando a todos los invitados que están aquí hoy. Podrían
ser

también

observadores

de

grupos

de

trabajo

que

normalmente tampoco participan. Quiero pedirles a los
miembros de los grupos de trabajo que se abstengan porque van
a tener muchas oportunidades y muchos ya contribuyeron. De
nuevo, quiero pedirles que sean muy breves, que digan cuál es el
requisito y hablen lo suficientemente lento para que lo podamos
capturar y mostrar aquí en la pantalla. Hay micrófonos aquí en la
sala. Por favor, levanten los números de los micrófonos.

Página 20 de 40

HELSINKI – Sesión intercomunitaria: Próxima generación de servicios de directorio de registración

ES

Vamos a empezar aquí con esta zona por acá, con el número
cuatro. Tenemos a alguien que tiene un requisito que quiere
sugerir que sea parte de este sistema, como un requisito posible.
Aquí adelante. Luego vamos a volver a esta otra zona. Vamos a ir
rotando a medida que avancemos. Por favor, diga su nombre y
su afiliación si es que existe. Luego vamos a establecer los
requisitos.

GEMA CAMPILLOS:

Buenas tardes. Soy Gema Campillos. Soy representante del GAC
para España. Mi requisito sería una presentación uniforme de los
datos en los distintos registros y registradores y también acceso
a las autoridades de aplicación de la ley.

CHUCK GOMES:

¿Usted acaba de dar dos requisitos? Por favor, dígame si es más
de uno. Está bien pero queremos que los anoten correctamente.

GEMA CAMPILLOS:

El segundo entonces es el acceso a las autoridades de aplicación
de la ley. Si es posible también, consultar la historia de la
registración de los nombres de dominio.

CHUCK GOMES:

Página 21 de 40

¿Hay un tercer requisito?

HELSINKI – Sesión intercomunitaria: Próxima generación de servicios de directorio de registración

ES

GEMA CAMPILLOS:

Bueno, sí.

CHUCK GOMES:

Quiero estar seguro de que los anotemos. Le agradecemos
mucho. Vamos a volver luego a esta parte de la sala. Vamos
ahora a la zona cinco, a la parte posterior de la sala. Si hay
alguien por ahí, levante la mano.

MALCOLM HUTTY:

Hola, soy Malcolm Hutty de LINX. No voy a recomendar que esto
sea un requisito pero me gustaría que el grupo de trabajo
considere si es posible que haya un requisito que asegure que
nadie pueda registrar y utilizar un nombre de dominio sin que
exista una persona disponible y rastreable que pueda ser
considerada responsable por ese dominio. Creo que esto
atraviesa el requisito y espero que se considere esta pregunta
explícitamente y que también consideren que si la respuesta es
que sí, hay que preguntarse si esto es parte de lo que debe hacer
ICANN para poder lograr este objetivo.

CHUCK GOMES:

Gracias, Malcolm. Anotamos todo eso. Muy bien. Vamos ahora al
área tres de la sala, también en la parte posterior. ¿Nadie en esa

Página 22 de 40

HELSINKI – Sesión intercomunitaria: Próxima generación de servicios de directorio de registración

ES

sección? No puedo ver muy bien desde acá. Vamos a la parte
dos. ¿Aquí hay alguien?

THOMAS DE HAAN:

Hola, soy Thomas de Haan del gobierno de los Países Bajos,
representando a los Países Bajos en el GAC. No sé si este es un
requisito o quizás precisamente un requisito legal impuesto
pero yo diría traducir el espíritu de muchas leyes de protección
de datos en el mundo y diría también que el requisito básico es
que los usuarios que proveen datos a terceros deben saber
exactamente con qué objetivo y cuál es precisamente el objetivo
de esto y a quién se los van a dar. Esto debe hacerse por
anticipado.

CHUCK GOMES:

Gracias. Creo que eso es algo muy posible y muy razonable sobre
lo cual vamos a tener que deliberar. Lo agradezco mucho. Luego
tenemos en la zona uno otra pregunta. No sé si esta es muy
distinta a las otras pero hay una persona por acá.

SÉBASTIEN BACHOLLET:

Gracias. Voy a hablar en francés ya que tenemos un sistema de
interpretación. Voy a hablar en francés entonces puesto que
tenemos este sistema de interpretación en la sala. Muchas
gracias. Soy Sébastien Bachollet. Quería sugerir dos cosas. La

Página 23 de 40

HELSINKI – Sesión intercomunitaria: Próxima generación de servicios de directorio de registración

ES

primera es que, como usuario individual, cuando estoy usando
un nombre de dominio personal desearía que mis datos no
estuvieran accesibles para todas las empresas de marketing del
mundo que me van a llenar mi bandeja de entrada si mi
dirección electrónica es pública y a la inversa, cuando compro
algo en un sitio web, querría poder acceder a los datos de
información sobre el sitio web que se usa, quiénes son los
responsables, si es la empresa que estoy buscando, si estoy
accediendo a la empresa exacta que busco en ese sitio web.
Muchas gracias.

CHUCK GOMES:

Muchas gracias, Sébastien. Veo que tenemos otra mano
levantada en el área cinco.

DAVID HUGHES:

Hola, soy David Hughes. Soy miembro del IPC y el requisito que
me gustaría mencionar es algo que ya ha mencionado
anteriormente. Se habló del acceso a las autoridades de
cumplimiento de la ley pero también hay muchas terceras partes
que tienen razones legítimas, específicamente en este sentido.

CHUCK GOMES:

Muchas gracias. Por cierto, para divertirnos un poco, ¿cuántos de
ustedes…? A ver, si estuviesen en un grupo de trabajo y

Página 24 de 40

HELSINKI – Sesión intercomunitaria: Próxima generación de servicios de directorio de registración

ES

estuviesen elaborando algo, ¿cuáles se supone que serían los
requisitos o cuántos estarían a favor de estos requisitos?
Levanten la mano. Tenemos algunos. Veo que hay algunos.
Bueno, son cosas muy legítimas a tener en cuenta. Tenemos esto
en el grupo de trabajo y dentro de la comunidad muchísimos
puntos de vista que compiten entre sí, que son muy diferentes.
Como grupo de trabajo y como líderes de este grupo de trabajo
en particular, y yo como presidente, estamos tratando de llegar
a un consenso. Pasemos al área cuatro ahora.

WANAWIT AHKUPUTRA:

Sí. Soy el representante del GAC de Tailandia. Uno de los
requisitos es que utilicemos el lenguaje basado en caracteres
latinos, es decir, el ASCII. Hay una cuestión aquí de traducción y
transliteración de los elementos de datos que se tendría que
tener en cuenta. Nosotros llevamos a cabo un PDP en relación a
la traducción y transliteración de los datos de la información de
contacto pero muchas veces no usamos el sistema ASCII como
un lenguaje local o como medio de información.

CHUCK GOMES:

Bueno, este es un requisito muy importante que deberíamos
tener en cuenta. Por cierto, esto nos lleva a otro punto y es que
hay muchos otros grupos de trabajo en relación al WHOIS que
están trabajando y que acaban de completar su trabajo. Vamos a

Página 25 de 40

HELSINKI – Sesión intercomunitaria: Próxima generación de servicios de directorio de registración

ES

tener que coordinar con todos ellos, incluido el grupo de trabajo
de traducción y transliteración de datos de registro. Vamos a
trabajar mano a mano con otros grupos de trabajo. Siguiente
orador. Área tres. Bien, adelante, por favor.

ANNE AIKMAN-SCALESE:

Hola. Soy miembro del IPC. Soy Anne. Esto tiene que ver con las
notificaciones del centro de protección e información de marcas
comerciales y el proceso de evaluación. Cuando nosotros
recibimos una notificación o un reclamo con respecto a una
marca comercial registrada, el análisis que llevamos a cabo es
que tenemos que ver quién es el registratario. En muchos casos,
esto elimina cualquier otro problema o cualquier otra acción
necesaria porque vemos quién es el registratario, cuál es su
actividad y, por lo tanto, esta no es un área de preocupación.
Quisiera decirles que, en la gran mayoría de los reclamos que
nosotros recibimos, yo diría que en nuestro caso quizá el 60% o
70% de ellos, cualquier problema o investigación se elimina. Si
no puedo encontrar información para un cliente, entonces me
tengo que arriesgar y buscar otra manera de continuar con esa
investigación para garantizar que no haya ninguna violación de
la ley, ningún riesgo de infracción para el cliente. A menos que
podamos obtener un acceso al TMCH o a los reclamos de los
TMCH, me parece que esta sería información necesaria y
tendríamos que evitar tomar medidas que no sean necesarias.

Página 26 de 40

HELSINKI – Sesión intercomunitaria: Próxima generación de servicios de directorio de registración

ES

CHUCK GOMES:

Muchas gracias. Siguiente orador. Área dos.

NIGEL CASSIMIRE:

Soy Nigel Cassimire de la Unión de Telecomunicaciones. Soy
observador del GAC y creo que cualquier dominio registrado
debería tener un contacto administrativo, un contacto técnico y
también información que esté accesible en forma pública. El
contacto técnico y el contacto administrativo tendrían que tener
también una fecha en particular. Hay otros requisitos que tienen
que ver con la búsqueda de información pero para cada sitio
web existente y válido tendría que haber información de
contacto administrativo y técnico relevante y actualizado.
Gracias.

CHUCK GOMES:

Muchas gracias. Le damos la palabra a la siguiente oradora.

STEFANIA MILAN:

Soy Stefania Milan del grupo de partes interesadas no
comerciales. Me gustaría darles una perspectiva diferente. En
lugar de agregar cosas a la lista yo sugeriría quitar algunos
puntos de la lista para operar y para poder minimizar los datos
que tenemos que abordar. Como contribución, yo diría que

Página 27 de 40

HELSINKI – Sesión intercomunitaria: Próxima generación de servicios de directorio de registración

ES

eliminemos algunos de los datos que ya se encuentran,
especialmente aquellos que están relacionados con los
registratarios individuales porque esto se aplica a periodistas,
personas que tienen blogs y quizá los expone a un riesgo que no
es necesario. Me parece que tendríamos que considerar esto
también.

CHUCK GOMES:

Muchas gracias. Voy a hacer una pequeña advertencia en este
punto. Yo agradezco lo que usted acaba de decir, lo que acaba
de compartir con nosotros, pero en realidad lo que estamos
haciendo se está adentrando en nuestra etapa de debate.
Nosotros vamos a decidir y probablemente sí eliminemos
algunos posibles requisitos. Si yo permito que algunos de
ustedes hagan esto, bueno, vamos a perder esta reunión.
Respeto absolutamente su comentario. Por cierto, yo lo tengo
que hacer con frecuencia. Ya lo hemos hecho en el grupo de
trabajo. Ustedes se han adelantado a nuestro juego pero
tenemos que debatir todas estas cuestiones. Algunas van a ser
difíciles de tratar, va a haber desacuerdo, vamos a tener que
tratar de encontrar una solución con la que la mayoría estemos
de acuerdo o, caso contrario, no vamos a poder estar de acuerdo
con un requisito. No vayamos en esa dirección todavía porque el
grupo de trabajo va a necesitar meses para llevar a cabo esta
deliberación y no creo que tengamos tanto tiempo en esta

Página 28 de 40

HELSINKI – Sesión intercomunitaria: Próxima generación de servicios de directorio de registración

ES

reunión. No lo vamos a hacer en media hora. ¿Algún otro
comentario?

JORDYN BUCHANAN:

Soy Jordyn, representante de Google. Yo tengo un enfoque
similar aunque un tanto diferente. Yo ya me sorprendí con los
requisitos que ustedes ya tienen y que han recabado. Quizá
podamos tener menos requisitos y decir que no deberían incluir
requisitos en los cuales existan mecanismos que permitan
resolver u obtener un mejor resultado. Eso sería quizá una forma
de poder filtrar estos requisitos.

CHUCK GOMES:

Muchas gracias, Jordyn. Ténganme un poco de paciencia. Voy a
hacer un breve comentario aquí. Lisa y Susan en realidad son las
que se encargan de hacer esta compilación, considerar la mayor
cantidad de requisitos posible. Lo que estamos haciendo es
hacer una compilación, una selección de todos estos términos y
requisitos para que sean más fáciles de administrar pero muchas
gracias por la sugerencia, Jordyn.

JEAN-JACQUES SUBRENAT: Hola, Chuck. En realidad este no es un requisito, lo que voy a
sugerir, sino que quería pedirles que presten atención a lo que
voy a mencionar porque yo tengo algunas inquietudes con

Página 29 de 40

HELSINKI – Sesión intercomunitaria: Próxima generación de servicios de directorio de registración

ES

respecto a sus futuros requisitos. Yo me voy a referir a un plan
para tener un acuerdo transatlántico en relación a la protección
de datos. Esto se está negociando ahora con la Comisión
Europea y los Estados Unidos y se llama escudo de privacidad.
Creo que el público debe estar al tanto de las razones que dieron
lugar a la falla de un puerto seguro, en parte porque había una
falta de transparencia. En segundo lugar, y quizá lo más
importante, era que había un solo lado y el acuerdo había sido
negociado en principio con el gobierno de los Estados Unidos y
la Comisión Europea y esto fue cancelado por la Corte Suprema
de Justicia Europea hace unos meses porque en realidad iba a
favor de un solo lado que era el negocio o las empresas de
Estados Unidos.
Mi sugerencia, Chuck, sin meterme en el trabajo del grupo de
trabajo, sería que estemos al tanto de lo que está sucediendo
con estas negociaciones porque, como usted sabrá, la Unión
Europea y los Estados Unidos son uno de los principales actores
en el mundo en relación, no solo al comercio en general pero
también en relación a la protección de datos. Me parece que uno
de sus miembros o varios de los miembros debería estar al tanto
o mantenerse al tanto de todo esto. Voy a colocar en el chat
ahora un enlace para que sigan estas deliberaciones.

Página 30 de 40

HELSINKI – Sesión intercomunitaria: Próxima generación de servicios de directorio de registración

CHUCK GOMES:

ES

Muchas gracias, Jean-Jacques. Le aseguro que tenemos varios
miembros del grupo de trabajo que ya están haciendo eso pero
tomamos su comentario y vamos a enfatizarlo nuevamente.
Tenemos una serie de aportes a nuestro trabajo. Hay muchos
documentos relacionados con lo que usted está diciendo que
hemos identificado y vamos a asegurarnos de que lo que usted
dice también se incluya en nuestro trabajo. Esto tenía que ver
con la difusión externa. Pasemos ahora al área tres.

MATTHEW:

Buenas tardes, soy Matthew. Yo quisiera que se preste atención a
una cuestión técnica del RDS. Esto es un sistema que tiene que
ver con el sistema tradicional del WHOIS y no había en este
sistema una interfaz clara y útil para poder acceder a los datos
de las solicitudes que provenían de terceros. Creo que se tendría
que definir una mejor interfaz para poder acceder a la
información en el nuevo sistema de RDS. Por ejemplo, muchos
servicios tienen que tener un API para que se pueda accede a
otras aplicaciones. Me parece que esto sería interesante a tener
en cuenta en el nuevo sistema.

CHUCK GOMES:

Muy bien. Muchas gracias. Vamos a tenerlo en cuenta. Veo que
han levantado la mano en el área cinco.

Página 31 de 40

HELSINKI – Sesión intercomunitaria: Próxima generación de servicios de directorio de registración

RUBENS KUHL:

ES

Soy miembro del grupo de partes interesadas y el consejo de la
GNSO pero no voy a hablar en representación de ninguno de
estos grupos. Yo quería sugerir que se considerara tener un
mecanismo de búsqueda rápida para saber cuáles son los
nombres de dominio que tienen una cuestión de privacidad o
representación, y cuando digo que sea rápido me refiero a que el
buscador de la computadora lo haga rápido. Estas son
inquietudes que tienen que ver con los dominios que tienen
información que ha sido omitida y hay gente que quiere saber si
esto ha sido así o no. Hay gente que sugiere que se haga en el
DNS, otros dicen que se haga en el RDAP pero este sería un
detalle de implementación que habría que tener en cuenta al
momento de hablar del acceso a la información.

CHUCK GOMES:

Muchas gracias, Rubens. Como Rubens ha mencionado, hay un
grupo de trabajo que se encarga del tema de la privacidad y de la
representación. Creo que es el PPSI. No recuerdo bien si es ese el
acrónimo y que ha enviado recomendaciones y han sido
aprobadas por el consejo de la GNSO y estas recomendaciones
fueron también enviadas a la junta directiva y las van a
considera en breve. Vamos a tener que coordinar con ellos
también. ¿Hay alguna otra pregunta, alguna otra mano

Página 32 de 40

HELSINKI – Sesión intercomunitaria: Próxima generación de servicios de directorio de registración

ES

levantada? Miro en la sala, a ver si alguien quiere tomar la
palabra. Ha sido una muy buena participación. No solo nosotros
apreciamos el aporte que nos han dado pero queremos
asegurarnos de que si tenemos un nuevo RDS, que los requisitos
se incluyan, así que vamos a compilar y seleccionar todo lo que
se ha dicho para poder analizarlo lo más pronto posible y poder
tener una lista de requisitos y tratar de llegar al consenso en
cada uno de estos requisitos, ver cuáles son los pros, los contras,
ver si necesitan modificación o no, pero en realidad esta es la
única oportunidad que tenemos de recibir aportes.
Solo tenemos un foro de política una vez al año. No es del todo
bueno si vamos a tener que esperar al próximo foro o incluso a la
próxima reunión de la ICANN para hacer lo mismo pero vamos a
contactarnos. En los grupos de trabajo, para aquellos que estén
familiarizados con la GNSO y sus grupos de trabajo, verán que
hay un informe inicial al final de todo el trabajo que se emite y
para el cual se piden aportes. Decidimos aquí que lo vamos a
hacer de una manera diferente. Decidimos contactar a la
comunidad con pedidos más pequeños y esto es un tanto más
realista para los grupos de trabajo. Van a ver que va a haber
muchas solicitudes para este tema.
Vamos a hacer una replanificación después del cuestionario y
seguramente después de esto vamos a volver a contactarlos y
vamos a contarles lo que hemos logrado. Les vamos a decir: Esto

Página 33 de 40

HELSINKI – Sesión intercomunitaria: Próxima generación de servicios de directorio de registración

ES

es lo que ha hecho el grupo de trabajo, ¿qué les parece? La idea
es que esto sea algo relativamente breve y esperamos tener el
feedback con respecto al proceso del grupo de trabajo. Sabemos
que quizá sea difícil logra el consenso porque hay muchos
puntos de vista muy diferentes. No obstante, muchas gracias por
sus aportes. Quizá se les ocurran otros aportes, otros requisitos.
Si los pueden enviar al grupo de trabajo, bien, envíennoslos. Si
no, se lo pueden pasar a algún miembro del grupo de liderazgo y
nosotros los vamos a incluir en nuestro trabajo.
Bien, vamos a avanzar y vamos a pasar al ítem número cuatro
del orden del día. A ver, un minuto, por favor. Voy a buscar la
información. Tenemos una reunión del grupo de trabajo mañana
por la mañana. De la mañana al mediodía hay un receso en el
medio. Esta reunión del grupo de trabajo está abierta para
todos. Es una reunión presencial. Normalmente, los miembros
del grupo de trabajo participan activamente del trabajo pero en
una reunión presencial se permite que todo el mundo participe.
Esta es su oportunidad para que lo hagan. Nosotros queremos
recibir siempre el aporte de toda la comunidad. Es poco realista
pero mañana va a ser una reunión abierta. Si no tienen ningún
conflicto en sus agendas y quieren ver al grupo de trabajo en
acción, bueno, mañana van a ver una reunión real del grupo de
trabajo y van a ver cómo estamos avanzando en ciertas áreas.
Son bienvenidos a participar mañana por la mañana si tienen

Página 34 de 40

HELSINKI – Sesión intercomunitaria: Próxima generación de servicios de directorio de registración

ES

tiempo. Ciertamente todas nuestras reuniones son transcritas y
son grabadas y también pueden hacer un seguimiento de estas
reuniones por ese medio.
Vamos a pasar ahora a la siguiente diapositiva. Una más. Aquí
tenemos algunos recursos. Voy a dejar esa diapositiva en
pantalla

para

que

ustedes

observen

la

información.

Esperábamos que Michele pudiera unirse al final de la reunión
pero evidentemente la reunión en la que estaba participando se
extendió más de lo que lo tenía previsto. Voy a abordar yo estos
puntos. A ver, dado que nos quedan algunos minutos y voy a
dejar en pantalla esa diapositiva en caso de que quieran tomar
nota de la información que aparece allí… Esta es la primera
sesión del grupo de trabajo. Es decir, esta es la primera sesión
que este grupo de trabajo tiene de esta manera. Yo estoy muy
gustoso de que esto sea así. No sé si ustedes piensan lo mismo.
No sé tienen más preguntas. No tuvimos mucho tiempo incluso
en el pasado. Nosotros hace cinco meses que estamos
trabajando como grupo de trabajo y no hemos tenido
demasiado tiempo para abordar todas las cuestiones. ¿Hay
alguien que tenga alguna pregunta, algo que no hayan
entendido, algún comentario que quieran compartir con
nosotros? Si es así, vamos a dedicar estos minutos que nos
quedan a que hagan sus comentarios en caso de que de verdad

Página 35 de 40

HELSINKI – Sesión intercomunitaria: Próxima generación de servicios de directorio de registración

ES

tengan alguna pregunta. ¿Hay alguna cosa que quieran que se
les aclare, alguna duda?
Tenemos una pregunta en el frente. Kavouss.

KAVOUSS ARASTEH:

Muchas gracias, señor Presidente. Usted dijo que esta es la
primera reunión cara a cara y que hay una al año. En realidad,
¿qué es lo que evita que ustedes no tengan reuniones
presenciales? ¿Es difícil que las puedan llevar a cabo?

CHUCK GOMES:

Bueno, probablemente una sería la sala y otra es que quizá no
haya suficientes dólares. Dentro de la GNSO hay la posibilidad de
que los grupos de trabajo soliciten reuniones presenciales. El
tema es que estas reuniones presentan un desafío porque la
gente tiene que pagar para asistir a estas reuniones. Por
supuesto, aquí entran a jugar las cuestiones presupuestarias,
cuestiones de tiempo porque la gente no puede asistir. En
realidad yo me equivoqué. Esta es nuestra segunda reunión
presencial porque tuvimos la primera en Marrakech. En realidad
no fue como esta. No tenía este tipo de participación porque la
gente tenía muchos conflictos para asistir a la reunión.

Página 36 de 40

HELSINKI – Sesión intercomunitaria: Próxima generación de servicios de directorio de registración

DAVID CAKE:

ES

Yo quería decir que tuvimos una reunión presencial con el grupo
de trabajo y en realidad se dijo que en la reunión B se iba a seguir
la estructura y seguramente en la próxima vamos a hacer una
reunión B presencial. Entendemos que hay mucho trabajo por
hacer y que tenemos mucho todavía por delante.

GEMA CAMPILLOS:

Mi nombre es Gema Campillos, repito el nombre. Soy del
gobierno de España. No es una pregunta porque yo ya sé la
respuesta pero quisiera decir esto en voz alta para que puedan
tomar nota de esto. Tiene que ver con el alcance del grupo de
trabajo. Solo se ocupa de nombres de dominio, ¿no? No se ocupa
de las direcciones IP. Sería fantástico si un ejercicio como este se
pudiera realizar también con respecto a las direcciones IP
porque Internet no terminar con los nombres de dominio y cada
vez hay más direcciones IP que se utilizan para identificar
aplicaciones, dispositivos móviles, etc. No hay ningún conjunto
de reglas para las direcciones IP, no hay consistencia en un solo
proceso para que haya acceso a esas direcciones IP. Quería
decirlo en voz alta para que se tome nota de esto también.

CHUCK GOMES:

Gracias. Estoy seguro de que usted sabe que los registros de
direcciones y la ASO dentro de la ICANN se ocupan de los
números de IP. Por supuesto que los números de IP entran en

Página 37 de 40

HELSINKI – Sesión intercomunitaria: Próxima generación de servicios de directorio de registración

ES

juego con los nombres. La GNSO, y este es un grupo de trabajo
de PDP de la GNSO, tiene la tarea de desarrollar políticas para
TLD genéricos. Dicho sea de paso, los servicios de directorio
también los usan las direcciones. Seguramente ustedes saben
que ya esto se está usando. Estamos un paso adelante en ese
sentido. Este es un muy buen comentario de todos modos para
incluir en la ASO pero se lo agradezco.

DAVID CAKE:

Un comentario sobre el alcance. Específicamente estamos
hablando de los nuevos gTLD, ni siquiera hablamos de todos los
TLD. Somos un proyecto de la GNSO. Estamos haciendo un
trabajo en el que queremos considerar qué es lo que se está
haciendo, etc. Nuestro alcance es bastante limitado y,
definitivamente, esperamos que una vez que nuestro trabajo
esté hecho, parte de esto se utilice para las otras personas que lo
consideren.

CHUCK GOMES:

Vamos a la diapositiva 18 y después pasamos a otra pregunta
para luego ir cerrando. Kavouss tiene una pregunta.

KAVOUSS ARASTEH:

Sí, ustedes ya respondieron la pregunta de Gema pero quiero
agregar otro elemento. El trabajo es lo suficientemente complejo

Página 38 de 40

HELSINKI – Sesión intercomunitaria: Próxima generación de servicios de directorio de registración

ES

por eso no quisiera agregar otra complejidad más con las
direcciones IP, etc. Es un trabajo muy, muy complejo. Respecto
de la reunión y el presupuesto, yo creo que es muy importante,
muy, muy importante para el futuro de los gTLD y tenemos que
hacer todos los esfuerzos posibles para brindar todas las
posibilidades de cualquier comunicación en persona y no por el
presupuesto este o la reunión aquella sino que creo que tiene
que haber una posibilidad de presentar esto en la reunión de la
junta con el GAC. Para nosotros es muy importante.

CHUCK GOMES:

Agradezco lo que usted está sugiriendo. No creo que haya ningún
desacuerdo aquí. La cuestión es que cuando hay una reunión
presencial tenemos que poder capitalizar todo esto en un buen
momento. Yo agradezco este apoyo y no creo que discutamos
con usted sobre este punto. Quiero entonces que veamos esta
diapositiva que está en pantalla ahora. Los grupos de trabajo de
PDP van a considerar preguntas fundamentales y van a deliberar
sobre todos los requisitos posibles sobre los que tiene que
responder y tiene que responder a esta pregunta: ¿Se necesita
un RDS de nueva generación para apoyar los requisitos de
servicio de directorio de registración de datos para gTLD? En
base a los requisitos existentes, ¿qué es lo que ustedes piensan?
Esta es una pregunta clave que vamos a tener que responder.

Página 39 de 40

HELSINKI – Sesión intercomunitaria: Próxima generación de servicios de directorio de registración

ES

Voy a hacer una encuesta rápida. Nosotros no votamos en los
grupos de trabajo pero hacemos encuestas si son útiles.
¿Cuántos de ustedes creen que ya hay una respuesta a esta
pregunta? ¿Nadie? Posiblemente entonces el trabajo que
hacemos nos va a ayudar a generar una conclusión. ¿Cuántos de
ustedes piensan que el sistema de WHOIS que existe ahora es
adecuado? Hay algunas personas. ¿Cuántos piensan que no es
adecuado? Muy bien. Tenemos mucho trabajo por delante.
Vamos a pasar entonces a la próxima diapositiva. Quisiera saber
si me faltó algo.
Todavía estamos a tiempo para la respuesta que tenemos que
dar y podemos generar el próximo grupo también. Quiero
agradecerles a todos por estar aquí sentados pacientemente.
También a todos aquellos que nos ayudaron. Esperamos seguir
recibiendo sus aportes. Quisiera pedirles que sean pacientes. En
un sistema de múltiples partes interesadas y ascendente, los
temas complejos como los que estamos atendiendo ahora van a
requerir de tiempo, por eso tenemos que seguir avanzando pero
va a tomar tiempo poder deliberar sobre todos estos asuntos.
Les agradecemos mucho. Esta reunión la voy a finalizar aquí.

[FIN DE LA TRANSCRIPCIÓN]

Página 40 de 40

