赫尔辛基 – GAC 保护地理名称工作组面向 GAC 的演讲

ZH

赫尔辛基 – GAC 保护地理名称工作组面向 GAC 的演讲
2016 年 6 月 27 日（星期一）- 09:15 - 09:30（欧洲东部夏令时间）
ICANN56 | 芬兰，赫尔辛基

奥尔加·卡瓦利 (OLGA CAVALLI)：我现在向 GAC 汇报，可以吗？我应该重复说过的内
容？这听上去有些奇怪。
工作组的会议已经结束，我准备向 GAC 汇报。
我汇报的内容非常简短。首先提请 GAC 注意，在你们拿到的
文件中，涉及了公益文件。请查阅此文件，并向我们提供反
馈。我们希望了解，能否将这份文件作为 GAC 的一项贡献而
呈交给 ICANN？或者，将其作为某些国家/地区的贡献，由这
些国家/地区发送出去？
另一件我们持续讨论的事情是关于下面两个术语的用法区别：
“相关政府”和“国际公认的政府机构”，这里要告知 GAC
的是，我会把我们在此次会议上提出的意见及结果整理出来，
先展示给工作组，然后向 GAC 共享。
让我想一下，我们还做了哪些事情。请帮我回想一下。
我们讨论了公众利益的相关性。
我曾经提到过，有一份关于使用三字母代码作为顶级域的文
件。这份文件非常——这份文件并不长。它包含在本次会议待
审核的 GAC 材料中。请大家了解一下这份文件。明天，Gema
会为大家进行详细介绍。不过，这份文件是由工作组起草的。
以上就是我认为应该汇报的内容。

注：以下内容为针对音频文件的誊写文本。尽管文本誊写稿基本准确，但也可因音频不清晰和语法纠正而
导致文本不完整或不准确。该文本仅为原始音频文件的补充文件，不应视作权威记录。

赫尔辛基 – GAC 保护地理名称工作组面向 GAC 的演讲

ZH

针对我们目前所从事的工作，请问大家是否有任何意见和建
议？对于我们未来几个月的工作，大家又有哪些建议？
有请马克·卡维尔 (Mark Carvell) 发言。

英国代表：

非常感谢，奥尔加！我是代表英国政府的马克·卡维尔。
就一个问题。评议公益文件的截止日期是什么时候？您能就此
提醒一下我吗？谢谢。

奥尔加·卡瓦利：

哦，目前还没有具体的截止日期。希望 GAC 能对它进行充分
审核。我们已经将这份文件共享了一段时间。不过，我们可以
安排更多的时间。目前没有具体的截止日期。ICANN 一直在关
注这件事情，假如你们可以提供一些意见和建议的话，我们或
许会将截止日期设定在下个月。它是在——
顺便说一下，我们收到了来自 Finn、Gema 以及工作组其他成
员的意见。——
我不清楚你们是否在工作组邮件列表里？在吗？我们可以把你
们加进来，这样你们就能收到反馈了。不过，我也可以把反馈
发给你们。谢谢马克。
Jorge，你要发言？

第 2 页，共 6 页

赫尔辛基 – GAC 保护地理名称工作组面向 GAC 的演讲

瑞士代表：

ZH

谢谢奥尔加。我的问题与前面的提问类似。我们已经看过了最
佳实践的幻灯片，我认为它是我们工作组诸多讨论中一项非常
令人感兴趣的内容，然而让我困惑的是，它是否属于我们工作
组的工作范畴？因为公益文件并不包含这部分内容。是不是需
要经过协商？因为它对我们开展文件方面的工作很有帮助。我
不清楚是否要遵循这样的流程：首先要在工作组内部获得同
意，然后发送到 GAC 邮件列表中以便真正地制定这些最佳实
践？因为这些实践对于新通用顶级域在接下来的轮次非常有
用。谢谢。

奥尔加·卡瓦利：

谢谢 Jorge。我之所以没占用大量时间来解释最佳实践，是因
为我们此前曾在都柏林或其他会议上展示过，不过，我们可以
再次将这些实践与 GAC 共享。当然，如果工作组同意并且
GAC 认可的话，我们可以将这些最佳实践公开化，以征询公众
意见，就像我们当时处理第一份文件草案那样。
Jorge，你要再次发言吗？

瑞士代表：

是的，只占用很少的时间。我记得这些最佳实践曾经在某个
GAC 会议上展示过，我当时想表达的意见是，为了让它们将来
能被采纳为 GAC 文件，或许我们可以正式实施 GNSO 流程，
例如，在后续的轮次中，将它作为一个正式的规程，依次在工
作组和 GAC 中进行讨论，那该有多棒！

第 3 页，共 6 页

赫尔辛基 – GAC 保护地理名称工作组面向 GAC 的演讲

ZH

谢谢。

奥尔加·卡瓦利：

谢谢 Jorge。非常好的建议。有请 Ornulf 发言。

挪威代表：

谢谢奥尔加。有一个问题需要澄清。很抱歉，这么晚提问。我
只有一个问题。针对这个问题起草的意见 [音频不清晰]、保护
顶级域的三字母代码的文件。请问这份文件转发了吗？或者，
何时会将该文件转发到流程中？因为我确实不清楚这份文件是
否已经转发。所以我提出了这个问题。
谢谢。

奥尔加·卡瓦利：

抱歉，我不太明白您的问题。该文件已经转发给整个 GAC 的
成员。它属于本次会议中要用到的 GAC 文件。
你指的是这个吗？

挪威代表：

是的。是的，我在 GAC 邮件列表中看到这份文件了。但我的
问题实际上是，这份文件是否已经转发到跨社群工作组的流程
中？或者，我们是否可能需要在此进行讨论？

第 4 页，共 6 页

赫尔辛基 – GAC 保护地理名称工作组面向 GAC 的演讲

ZH

这才是我专门想提出的问题，另外，在 GAC 邮件列表中，并
没有提及要把它加到我们收到的公报草案中。这就是我提问的
原因。
谢谢。

奥尔加·卡瓦利：

谢谢 Ornulf。我刚才提到了，会在明天介绍这份文件。您是想
将该文件包含在公报草案中，我的理解对吗？
好的。我们会在明天讨论这个建议，由 GAC 来决定是否要这
样做。
谢谢 Tom。
我们就到这儿吧？
好的。大家还有其他意见吗？
好的。非常感谢。我来汇总所有的意见和建议。我会向工作组
邮件列表中的人员共享这些内容。
如果大家有兴趣加入该工作组，请告诉我和 Julia，Julia 会在
其中加入你们的电子邮件地址。我将对收到的所有意见进行汇
总，并且会采纳大家的建议来推动本工作组的工作，非常感谢
大家。
我想知道谁获奖了？

第 5 页，共 6 页

赫尔辛基 – GAC 保护地理名称工作组面向 GAC 的演讲

ZH

[掌声]
谁获奖了？
谢谢，谁拿到了“利益相关方精神奖”？我刚错过了。
非常感谢大家。
[掌声]

[听力文稿结束]

第 6 页，共 6 页

