HELSINKI – Presentación para el GAC de parte del Grupo de trabajo del GAC para la protección de

ES

nombres geográficos

HELSINKI – Presentación para el GAC de parte del Grupo de trabajo del GAC para la protección de nombres
geográficos
Lunes, 27 de junio de 2016 – 09:15 a 09:30 EEST
ICANN56 | Helsinki, Finlandia

OLGA CAVALLI:

Con eso finalizo mi presentación y ahora debería repetir todo lo
que acabo de decir porque tengo que presentarle un informe al
GAC. Con esto concluimos la sesión de este grupo de trabajo y le
voy a presentar el informe al GAC a la brevedad.
Quiero mencionarles a los miembros del GAC que tienen un
documento sobre interés público entre sus documentos de
trabajo. Les pido que por favor lo revisen, que consideren si es
posible presentarlo ante la ICANN como un aporte del GAC o
quizá algunos países quieran presentarlo como un aporte a título
individual, a nivel país. Asimismo hablamos acerca de las
distintas definiciones de los términos gobierno relevante,
gobierno internacionalmente reconocido. Voy a resumir los
comentarios recibidos, la transcripción de esta sesión de trabajo
y presentaré este material primero ante el grupo de trabajo y, de
ser necesario, lo compartiré con el GAC.
A ver, ayúdenme a recordar qué es lo que hicimos en la sesión de
trabajo. Hablamos acerca del interés público y de la relevancia

Nota: El contenido de este documento es producto resultante de la transcripción de un archivo de audio a un
archivo de texto. Si bien la transcripción es fiel al audio en su mayor proporción, en algunos casos puede
hallarse incompleta o inexacta por falta de fidelidad del audio, como también puede haber sido corregida
gramaticalmente para mejorar la calidad y comprensión del texto. Esta transcripción es proporcionada como
material adicional al archive, pero no debe ser considerada como registro autoritativo.

HELSINKI – Presentación para el GAC de parte del Grupo de trabajo del GAC para la protección de

ES

nombres geográficos

del interés público. También hay un documento acerca del uso
de códigos o nombres de dominio de tres letras dentro de un
TLD. Por favor, lean ese documento. Va a ser presentado por
Gema mañana. Es un documento redactado por el grupo de
trabajo. Creo que eso es todo por el momento. No sé si hay algún
comentario por parte de los participantes en la sesión acerca de
lo que hicimos en esta sesión de trabajo. Mark, adelante, por
favor.

REINO UNIDO:

Mark Carvell, Gobierno del Reino Unido. Muchas gracias, Olga.
¿Me recuerda por favor el plazo para presentar comentarios
sobre el documento de interés público?

OLGA CAVALLI:

La idea es que el GAC revisara ese documento. No hay un plazo
específico. Podemos ampliar el plazo. Estamos trabajando en
forma continua en la ICANN en este tema. Quizá tenemos un mes
más para recibir sus comentarios. Gema, Finn y otros miembros
del grupo de trabajo han enviado sus comentarios. Podemos
incluirlo a usted en la lista de correo de nuestro grupo de trabajo
para que esté al tanto de los aportes recibidos. Jorge Cancio.

Página 2 de 5

HELSINKI – Presentación para el GAC de parte del Grupo de trabajo del GAC para la protección de

ES

nombres geográficos

SUIZA:

Gracias, Olga. Hemos visto la diapositiva sobre mejores
prácticas. Creo que es una parte muy interesante de los debates
dentro del grupo de trabajo. Me preguntaba si quizá esta parte
de la labor realizada en lo que respecta al documento sobre
interés público quizá pueda ser objeto de ciertas rondas de
consulta. Sería bueno comenzar a trabajar en un documento. No
sé si dentro del grupo de trabajo, por ejemplo, como punto de
partida, y luego compartirlo en la lista del GAC para desarrollar
estas mejores prácticas que realmente serían de suma utilidad
para las próximas rondas de nuevos gTLD.

OLGA CAVALLI:

Muchas gracias, Jorge. No le dediqué mucho tiempo a las
mejores prácticas porque hicimos una presentación en Dublín o
incluso antes pero es bueno volver a compartir este material con
el GAC. Si el grupo de trabajo y el GAC están de acuerdo,
podemos publicar este material para comentario público como
hicimos con la primera versión.

SUIZA:

Recuerdo que en alguna reunión del GAC este material fue
presentado pero lo que yo quería decir era lo siguiente. Para que
puedan ser aprobadas en el futuro como documento del GAC
que quizá pueda ser incorporado formalmente en el proceso de

Página 3 de 5

HELSINKI – Presentación para el GAC de parte del Grupo de trabajo del GAC para la protección de

ES

nombres geográficos

la GNSO, por ejemplo para las próximas rondas de gTLD, a tal fin
sería muy bueno realizar un procedimiento formal de debate en
el grupo de trabajo y luego en el GAC.

OLGA CAVALLI:

Muy atinado su comentario. Gracias, Jorge. Ornulf.

NORUEGA:

Gracias, Olga. Pido disculpas por haber llegado tarde. Solicito
una aclaración acerca de estos comentarios redactados acerca
del documento preliminar redactado por el CCWG respecto de
los nombres de dominio de tres caracteres. Quisiera saber qué
pasó con ese proceso, cómo estamos en ese proceso.

OLGA CAVALLI:

No sé si entendí bien su pregunta. El documento ya fue
distribuido entre todo el GAC y será utilizado durante esta
reunión. ¿Esa era su pregunta?

NORUEGA:

Sí. Lo vi en la lista pero mi pregunta es la siguiente. ¿Cómo
vamos a seguir dentro del proceso del grupo de trabajo
intercomunitario? ¿Vamos a tratar el documento aquí? ¿Vamos a
debatir esa vía de acción aquí? Lo pregunto porque en el

Página 4 de 5

HELSINKI – Presentación para el GAC de parte del Grupo de trabajo del GAC para la protección de

ES

nombres geográficos

borrador del comunicado que estamos compartiendo en la lista
de correos del GAC, no se menciona eso. Por eso lo pregunto.

OLGA CAVALLI:

Muchas gracias, Ornulf. Sí. Esto va a ser presentado mañana. No
sé si durante la redacción del comunicado, creo que esto está
incluido en los temas dentro de la redacción del comunicado.
¿Me lo confirman, por favor? Lo vamos a tratar mañana y luego el
GAC decidirá si lo incluye o no. Eso me acaban de aclarar.
Gracias, Tom, por la aclaración. ¿Hay algún otro comentario?
Bueno, siendo así, les agradezco su participación. Voy a hacer un
resumen de los comentarios recibidos. Voy a compartir esto en la
lista de correo electrónico correspondiente. Si alguien quiere
participar en el grupo, por favor, me lo indican o se lo indican a
Julia para que los podamos incluir en la lista de correo
electrónico correspondiente. Muchas gracias nuevamente.
Quiero saber quién ganó el premio. ¿Quién ganó el Ethos
Awards? Ah, me lo perdí. Bueno. Muchas gracias a todos por su
participación. Gracias.

[FIN DE LA TRANSCRIPCIÓN]

Página 5 de 5

