ХЕЛЬСИНКИ – Презентация для GAC рабочей группы GAC по защите географических названий

RU

ХЕЛЬСИНКИ – Презентация для GAC рабочей группы GAC по защите географических названий
Понедельник, 27 июня, 2016 года – с 09:15 до 09:30 EEST
ICANN56 | Хельсинки, Финляндия

OLGA CAVALLI:

Я должна доложить GAC сейчас? Я должна повторить то, что я
сказала? Это немного странно.
Таким образом, рабочая группа завершила заседание и я
отчитаюсь перед GAC.
Очень быстро, что я хотела бы, чтобы GAC имел в виду, что
среди

ваших

документов

есть

документ

по

защите

общественных интересов. Пожалуйста, ознакомьтесь с ним и
дайте нам свой отзыв. Было бы хорошо знать, можем ли мы
отправить это ICANN, в качестве вклада от GAC, или некоторые
страны заинтересованы отправить это ICANN в качестве
вклада со стороны некоторых стран.
Другой вопрос, что мы обсуждали, это- разные определения
того,

как

правительство»

использовать
и

термин

«соответствующее

«международно

признанное

правительство", итак для информации GAC, я сделаю резюме
комментариев и стенограммы этой встречи и я представлю их
в рабочую группу, в первую очередь, и я могу поделиться этим
с GAC, если вы - если это необходимо.

Примечание. Следующий документ представляет собой расшифровку аудиофайла в
текстовом виде. Хотя расшифровка максимально точная, иногда она может быть
неполной или неточной в связи с плохой слышимостью некоторых отрывков и
грамматическими исправлениями. Она публикуется как вспомогательный материал к
исходному аудиофайлу, но ее не следует рассматривать как аутентичную запись.

ХЕЛЬСИНКИ – Презентация для GAC рабочей группы GAC по защите географических названий

RU

Что еще мы сделали? Помогите мне.
Мы обсудили релевантность общественного интереса.
Как я уже сказала, есть документ об использовании трех
буквенных кодов в качестве TLD. Это очень - это не длинный
документ. Это один из документов в папке с материалами GAC
для рассмотрения на этой встрече. Пожалуйста, прочитайте
его. Он будет представлен завтра Гемой. Но этот документ
был подготовлен рабочей группой. Так что я думаю, что это
все, что я должна сказать.
Существуют ли какие-либо комментарии от аудитории
относительно всего, что мы сделали и какие-либо замечания
по отношению к нашей работе в ближайшие месяцы?
Марк, пожалуйста.

ВЕЛИКОБРИТАНИЯ:

Большое спасибо, Ольга. Марк Карвелл (Mark Carvell),
правительство Великобритании.
Просто вопрос. Каков крайний срок для представления
замечаний по документу об общественном интересе? Не
могли бы вы напомнить мне об этом? Спасибо.

Страница 2 из7

ХЕЛЬСИНКИ – Презентация для GAC рабочей группы GAC по защите географических названий

OLGA CAVALLI:

RU

Ну, это было - это не конкретный срок. Идея заключалась в
том, чтобы GAC мог его рассмотреть. Мы его представили
несколько раз. Но мы можем дать больше времени. Но это
не конкретный срок. ICANN работает над этим на постоянной
основе, так что если мы можем - может быть, возможно, в
течение следующего месяца, если вы можете отправить нам
некоторые комментарии. Это в числе Кстати, мы получили комментарии от Финна и от Гемы и от
других членов Рабочей Я

не

знаю,

находитесь

ли

Вы

в

списке

рабочей

группы? Да? Мы можем включить Вас так, возможно, у Вас
будут

эти

комментарии. Но

я

также

могу

его

Вам

отправить. Спасибо, Марк.
Хорхе?

ШВЕЙЦАРИЯ:

Благодарю Вас, Ольга. Мой вопрос будет похожим. Мы
видели слайд относительно наилучшей практики, что я
думаю, является очень интересной частью дискуссий, которые
мы имели в рабочей группе, но мне интересно, если эта часть
- нашей работы в рабочей группе, так как она была взята из
документа об общественном интересе, будет ли она
предметом консультаций или - потому что было бы хорошо начать работу над документом. Я не знаю, начать ли в рамках

Страница 3 из7

ХЕЛЬСИНКИ – Презентация для GAC рабочей группы GAC по защите географических названий

RU

рабочей группы для начала, а затем - перейти к списку GAC,
чтобы действительно разработать эти лучшие практики,
поскольку они могут быть очень полезны для новых раундов
ввода новых gTLD. Спасибо.

OLGA CAVALLI:

Спасибо, Хорхе. Я не заняла много времени для объяснения
наилучших практик, поскольку мы представили их в Дублине
или раньше, но можно снова ими поделиться с GAC. И,
конечно же, если мы - если - если рабочая группа согласна и
GAC согласен, мы можем открыть их для получения
замечаний сообщества, как мы это сделали с первым
проектом документа.
Вы хотите вновь взять слово?

ШВЕЙЦАРИЯ:

Да, очень скоро. Я помню, как-то, что они были представлены
на каком-то совещании GAC, но я - то, что я собирался сказать,
что для того, чтобы - чтобы они были приняты в будущем в
качестве документа GAC, который может быть формально
включен в процессы GNSO, например, на последующих
раундах, было бы очень хорошо сделать формальную
процедуру обсуждения в рабочей группе, а затем после этого
в GAC.
Спасибо.

Страница 4 из7

ХЕЛЬСИНКИ – Презентация для GAC рабочей группы GAC по защите географических названий

OLGA CAVALLI:

Спасибо,

Хорхе.

Очень,

очень

RU
хороший

комментарий. Орнульф.

НОРВЕГИЯ:

Благодарю Вас, Ольга. Просто вопрос для уточнения. Мне
очень жаль, что я опоздал. Так что это просто вопрос об
этом. Эти замечания, которые вы подготовили по - по этому
вопросу, а (неразборчиво), предварительный документ по
защите трех буквенных кодов для доменов верхнего
уровня. Это было переправлено? Или, когда или будет ли это
направлено в этот процесс? Просто я не видел, было ли это
перенаправлено или нет. Просто вопрос.
Спасибо.

OLGA CAVALLI:

Извините, я не уверена, что поняла вопрос.Этот документ был
направлен всему GAC. Он среди документов GAC, которые
будут использоваться во время этой встречи.
Это Ваш вопрос?

НОРВЕГИЯ:

Да. Да, я видел его в списке GAC. Но мой вопрос, на самом
деле, будет ли он или был ли он направлен в процесс в

Страница 5 из7

ХЕЛЬСИНКИ – Презентация для GAC рабочей группы GAC по защите географических названий

RU

сквозной рабочей группы сообщества? Или это, вероятно, то,
что мы будем обсуждать здесь или нет.
Потому что мой вопрос в том, что именно потому, что, кроме
того, не было никакого упоминания об этом в проекте
коммюнике, что мы получили - в списке GAC. Так вот в чем
мой вопрос.
Спасибо.

OLGA CAVALLI:

Спасибо, Орнульф. Как я уже сказала, он будет представлен
завтра. Если

вы

можете

помочь

мне

с

разработкой

коммюнике, он включен в проект коммюнике или - я думаю, в
этом идея; правильно?
Хорошо. Мы обсудим это завтра, и это зависит от GAC,
включить ли его.
Спасибо, Том.
Мы завершили?
Хорошо. Какие- либо другие комментарии?
Хорошо. Спасибо большое.

Я сделаю резюме всех этих

замечаний. Я перешлю его по списку рабочей группы.
Если некоторые из вас заинтересованы в участии в рабочей
группе, просто дайте мне знать, дайте знать Джулии, и она

Страница 6 из7

ХЕЛЬСИНКИ – Презентация для GAC рабочей группы GAC по защите географических названий

RU

включит ваш адрес электронной почты. И я сделаю резюме
всех полученных замечаний, и я буду принимать ваши
предложения, чтобы продвигать вперед работу в этой
рабочей группе, и большое спасибо.
Кто получил премию? Я хочу знать.
[Аплодисменты]
Кто получил премию?
Спасибо, но кто получил премию Ethos? Я это пропустила.
Большое спасибо всем вам.
[Аплодисменты]

[КОНЕЦ СТЕНОГРАММЫ]

Страница 7 из7

