HELSINQUE – Apresentação do Grupo de Trabalho do GAC sobre a Proteção de Nomes Geográficos ao

PT

GAC

HELSINQUE – Apresentação do Grupo de Trabalho do GAC sobre a Proteção de Nomes Geográficos ao GAC
Segunda-feira, 27 de junho de 2016 – 09:15 às 09:30 EEST
ICANN56 | Helsinque, Finlândia

OLGA CAVALLI:

O grupo de trabalho concluiu essa sessão e eu vou informar o
GAC muito rapidamente sobre tudo isso e eu quero que o GAC,
por favor, lembre que entre esses documentos está esse
documento sobre interesse público.
Peço que leiam, forneçam feedback e por favor enviem isso para
a ICANN como contribuição. Vejam se vocês concordam com
isso, também enviar isso para alguns países e também o que nós
conversamos antes sobre as diferentes definições e como
utilizar o termo de “governos correspondentes”.
Em inglês a palavra é “relevant” e também “governos
reconhecidos internacionalmente”. Também vou resumir os
comentários e as transcrições que tivemos nessa reunião e vou
apresentar isso ao grupo de trabalho e também quero discutir a
relevância sobre interesse público e também, como disse antes,
a utilização de códigos de DDDs com treze letras e esse
documento é muito longo, muito comprido, está entre os
matérias do GAC que devemos revisar para esta reunião.

Observação: O conteúdo deste documento é produto resultante da transcrição de um arquivo de áudio para
um arquivo de texto. Ainda levando em conta que a transcrição é fiel ao áudio na sua maior proporção, em
alguns casos pode estar incompleta ou inexata por falta de fidelidade do áudio, bem como pode ter sido
corrigida gramaticalmente para melhorar a qualidade e compreensão do texto. Esta transcrição é
proporcionada como material adicional ao arquivo de áudio, mas não deve ser considerada como registro
official.

HELSINQUE – Apresentação do Grupo de Trabalho do GAC sobre a Proteção de Nomes Geográficos ao

PT

GAC

A Gema vai comentar sobre isso e o documento foi preparado
pelo grupo de trabalho e só isso. Agora a pergunta é se há algum
comentário aqui entre o público sobre tudo isso que foi
conversado hoje de manhã.
Muito obrigada.

REINO UNIDO:

Quais são os prazos aqui? Por favor. Para esse trabalho sobre
interesse público você poderia nos lembrar?

OLGA CAVALLI:

Sim, não há um prazo específico, a ICANN está trabalhando
nisso continuamente. O GAC deveria revisar isso.
Talvez para o mês que vem e isso se encontra entre os diferentes
itens, mas recebemos comentários do Finn, da Gema e
poderíamos incluir você também entre os membros do grupo de
trabalho para receber feedback mas eu posso enviar esse
trabalho para o senhor, muito obrigado.

SUÍÇA:

Bom, isso fez parte das nossas discussões do grupo de trabalho
e eu me pergunto se essa parte no grupo de trabalho e se isso
vai estar sujeito a consultas e seria bom começar a trabalhar

Página 2 de 5

HELSINQUE – Apresentação do Grupo de Trabalho do GAC sobre a Proteção de Nomes Geográficos ao

PT

GAC

fazendo um novo documento e dentro do grupo de trabalho
como início disso e depois enviar isso a lista de e-mails do GAC
para elaborar essas melhores práticas e isso seria muito útil.

OLGA CAVALLI:

Muito obrigada Jorge.
Não dediquei muito tempo explicando as questões das
melhores práticas porque essa questão já foi apresentada em
Dublin, ou antes, mas seria bom compartilhar isso com o GAC
novamente e se o grupo de trabalho concordar e o GAC
concordar poderíamos deixar isso aberto para um período de
comentário público.

SUÍÇA:

Brevemente isso já foi apresentado na reunião do GAC, mas para
que isso seja adotado no futuro como documento do GAC, que
depois formalmente entre no processo do GNSO, por exemplo, e
nas rodadas seguintes acho então que seria bom seguir esse
procedimento formal de discutir isso no grupo de trabalho e
depois no GAC como um todo.

OLGA CAVALLI:

Página 3 de 5

Muito obrigado Jorge. Olof agora.

HELSINQUE – Apresentação do Grupo de Trabalho do GAC sobre a Proteção de Nomes Geográficos ao

PT

GAC

OLOF NORDLING:

Só uma pergunta de esquecimento.
Eu cheguei aqui quando já estava começada a discussão então a
pergunta é sobre esses comentários que foram redigidos nesse
trabalho sobre proteção de domínios em nível superior com
códigos de três letras, isso já foi enviado, apresentado para o
processo ou não?
É só uma pergunta.

OLGA CAVALLI:

Desculpe, o documento foi enviado ao GAC, todos vamos ao GAC
ou não? Essa é a pergunta?

OLOF NORDLING:

Sim, eu já vi isso na lista do GAC, mas a minha pergunta é de fato
se isso entra no processo do grupo intercomunitário de trabalho
e porque é a minha pergunta específica, porque não há menção
disso na minuta do comunicado que vamos preparar, essa é a
minha pergunta.

Página 4 de 5

HELSINQUE – Apresentação do Grupo de Trabalho do GAC sobre a Proteção de Nomes Geográficos ao

PT

GAC

OLGA CAVALLI:

Muito obrigada Olof, isso vai ser apresentado amanhã e se você
pudesse ajudar na redação da minuta seria ótimo para o
comunicado. Essa seria a ideia então não sei se você concorda.
Vamos incluir isso para ser debatido amanhã com o GAC.
Muito obrigado, já acho que estamos finalizando.
Mais algum comentário?
Muito obrigada, vou resumir esses comentários e compartilhar
com a lista de membros do grupo de trabalho e se alguém mais
gostaria de participar desse grupo de trabalho avisem a Júlia,
ela vai incluir o seu endereço de e-mail e eu vou resumir todos
os comentários recebidos e agradeço.

Página 5 de 5

