HELSINKI – Présentation du groupe de travail du GAC sur la protection des noms géographiques au

FR

GAC

HELSINKI – Présentation du groupe de travail du GAC sur la protection des noms géographiques au GAC
Lundi 27 juin 2016 – 09h15 à 09h30 EEST
ICANN56 | Helsinki, Finlande

OLGA CAVALLI :

Je vais répéter donc ma présentation pour l'ICANN maintenant,
le groupe de travail a fini sa séance et je vais maintenant
présenter le rapport au GAC, donc j'aimerais que le GAC se
souvienne du fait que dans l'ensemble de documents que vous
avez reçus, il y a le document concernant le groupe de travail sur
(inaudible), je vous demande de bien vouloir l'examiner et nous
faire part de vos commentaires et de voir la possibilité d'envoyer
ce document au groupe de travail de l'ICANN qui travaille sur
l'intérêt public.
Nous avons également parlé des différentes définitions pour
parler des gouvernements concernés ou des gouvernements
internationalement reconnus, je vais donc résumer un petit peu
les commentaires et les transcriptions de cette réunion pour les
membres du GAC, et je vais les présenter au groupe de travail
d'abord et ensuite, je vais les partager aux membres du GAC si
cela est nécessaire. Ensuite, qu'est-ce que nous avons fait ?
Nous avons parlé de l'importance de l'intérêt public, comme je

Remarque : Le présent document est le résultat de la transcription d'un fichier audio à un fichier de texte.
Dans son ensemble, la transcription est fidèle au fichier audio. Toutefois, dans certains cas il est possible
qu'elle soit incomplète ou qu'il y ait des inexactitudes dues à la qualité du fichier audio, parfois inaudible ; il
faut noter également que des corrections grammaticales y ont été incorporées pour améliorer la qualité du
texte ainsi que pour faciliter sa compréhension. Cette transcription doit être considérée comme un
supplément du fichier mais pas comme registre faisant autorité.

HELSINKI – Présentation du groupe de travail du GAC sur la protection des noms géographiques au

FR

GAC

vous l'ai dit il y a un document sur l'utilisation des codes à trois
lettres en tant que TLDs, ce n'est pas un document très long, et il
se trouve dans les documents que vous avez reçus, je vous prie
d'y jeter un coup d'oeil. Cela va être présenté par Gema demain
et a été préparé par le groupe de travail.
Voilà ce que j'avais à vous dire. Y a-t-il des commentaires de la
part des membres du GAC sur ce que nous avons fait au sein du
groupe de travail ? Ou bien y a-t-il des commentaires par rapport
aux étapes à suivre dans notre travail ? Mark.

ROYAUME-UNI :

Quel est le délai pour faire les commentaires concernant le
travail de ce groupe de travail ?

OLGA CAVALLI:

Écouter, il n'y a pas de délai spécifique. L'idée c'était pour le
GAC, d'examiner ce travail, y a pas un délai spécifique, l'ICANN
travaille là-dessus de manière permanente, donc si nous
pouvons avoir vos commentaires le mois prochain, ça serait
bien. Nous avons reçu des commentaires de Finn, de Gema, je ne
sais pas si vous êtes sur la liste de diffusion du groupe, nous
pouvons vous y inclure si vous voulez. Et je peux vous envoyer
donc ce lien. Jorge.

Page 2 sur 5

HELSINKI – Présentation du groupe de travail du GAC sur la protection des noms géographiques au

FR

GAC

SUISSE :

Merci Olga. Nous avons vu sur la diapo des meilleures pratiques
qu'il s'agit d'une partie très intéressante des discussions du
groupe. Mais je me demande si cette partie du travail va être
publiée pour consultation, car ça serait intéressant de pouvoir
commencer à travailler à l'élaboration d'un document et que ce
document puisse être distribué aux membres du GAC, car je
pense que ces meilleures pratiques pourraient être très utiles
pour les nouvelles séries de gTLDs.

OLGA CAVALLI:

Je n'ai pas passé très longtemps à expliquer les meilleures
pratiques, cela a été présenté à Dublin ou même avant, mais
c'est vrai que ça serait intéressant de partager ces meilleures
pratiques avec les membres du GAC. Si le groupe est d'accord et
le GAC est d'accord, nous pourrions ouvrir ce document au
commentaire public si vous êtes d'accord.

SUISSE :

Je me souviens qu'il y a eu une présentation par rapport à ces
meilleures pratiques. Mais ce que je voulais dire, c'est que pour
quelle puisse être adoptée, à terme en tant que document du
GAC, ce document devrait rentrer dans le processus formel de la

Page 3 sur 5

HELSINKI – Présentation du groupe de travail du GAC sur la protection des noms géographiques au

FR

GAC

GNSO, etc., pour que cela puisse avoir lieu, ça serait très utile de
pouvoir en parler au sein du groupe et ensuite avec le GAC.

OLGA CAVALLI:

Merci Jorge. Très bon commentaire Ornulf.

NORVÈGE :

Une question de clarification. Je suis arrivé un peu en retard. Ces
commentaires dont vous avez parlé par rapport au document
présenté par le CCWG, est-ce que cela a été envoyé aux
membres du GAC, ou est-ce que cela sera envoyé aux membres
du GAC ? C'était ma question.

OLGA CAVALLI:

Vous parlez du document qui a été envoyé à tout le GAC ? Cela se
retrouve parmi la liste des documents pour cette réunion, c'était
votre question ?

SUISSE :

Oui, ma question était celle de savoir, si le document présentait
par le groupe de travail CCWG sera débattu ici ou non ? Ma
question, porte sur le fait qu'on n'en a pas parlé dans la version
préliminaire de communiqué.

Page 4 sur 5

HELSINKI – Présentation du groupe de travail du GAC sur la protection des noms géographiques au

FR

GAC

OLGA CAVALLI:

Nous allons le présenter demain. Cela est inclus ou non dans le
communiqué, dans la version préliminaire du communiqué, on
envisage de le faire, c'est bien ça Tom ?
D'accord donc, nous allons en reparler demain et c'est au GAC
de décider si cela sera inclus ou pas dans la version préliminaire
du communiqué. Y a-t-il d'autres commentaires ?
Merci beaucoup, je vais résumer ces commentaires, je vais les
partager sur la liste de diffusion du groupe et s'il y a des
membres du GAC qui souhaitent participer à cette liste de
diffusion du groupe de travail, parlez-en à Julia qui va vous
inclure dans cette liste et donc j'espère recevoir vos
commentaires.
Je voulais savoir qui a reçu le prix Ethos multipartite ? Qui a reçu
le prix Ethos ? J'ai raté, donc merci beaucoup à tous.

[FIN DE LA TRANSCRIPTION]

Page 5 sur 5

