HELSINKI – Códigos de país y nombres como dominios de segundo nivel (SLD)

ES

HELSINKI – Códigos de país y nombres como dominios de segundo nivel (SLD)
Lunes, 27 de junio de 2016 – 10:45 a 11:30 EEST
ICANN56 | Helsinki, Finlandia

OLOF NORDLING:

Ya es hora de regresar.

THOMAS SCHNEIDER:

Sabemos que la pausa pautada para el café era muy breve pero
vamos a continuar en cualquier momento. Les pido, por favor,
que vayan tomando asiento.

OLOF NORDLING:

Damas y caballeros, por favor, tomen asiento porque vamos a
iniciar la sesión en unos segundos.

THOMAS SCHNEIDER:

Vamos a empezar en cualquier momento. De hecho, ya. Por
favor, tomen asiento.
Muchas gracias. Gracias, tomen asiento. Ahora tenemos un tema
en el programa que no es nuevo, es algo sobre lo que hemos
estado debatiendo desde hace un tiempo. Gema, de España, es
una de las personas que han concentrado tiempo y energía y es
por eso que entonces ella va a tomar la palabra para hablar de

Nota: El contenido de este documento es producto resultante de la transcripción de un archivo de audio a un
archivo de texto. Si bien la transcripción es fiel al audio en su mayor proporción, en algunos casos puede
hallarse incompleta o inexacta por falta de fidelidad del audio, como también puede haber sido corregida
gramaticalmente para mejorar la calidad y comprensión del texto. Esta transcripción es proporcionada como
material adicional al archive, pero no debe ser considerada como registro autoritativo.

HELSINKI – Códigos de país y nombres como dominios de segundo nivel (SLD)

ES

este tema. Va a hablar de los códigos de países y los nombres
como dominios de segundo nivel. Es la sesión número tres. Los
números de las sesiones son iguales a los documentos que
ustedes recibieron. Es por eso que van a encontrar ahí la
vinculación con el documento número tres. Gema, te cedo la
palabra.

GEMA CAMPILLOS:

Gracias, señor Presidente. Buenos días a todos. Tenemos una
breve presentación. La sesión estaba programada para durar 45
minutos pero ahora tenemos menos de esa cantidad de minutos.
Tenemos que hacer nuestro mayor esfuerzo para aprovechar al
máximo el tiempo disponible. Vamos a discutir dos temas en
esta sesión. Uno tiene que ver con los códigos de país como
dominios de segundo nivel y el segundo tema son los nombres
de países como dominios de segundo nivel. Quisiera pedirles que
avancen la presentación. Lo primero que quiero hacer en esta
primera diapositiva es que ustedes vean la diferencia en los
temas que tratamos en esta sesión y el tema de los códigos de
países como dominios de primer nivel, que es un tema que
trataremos mañana.
Vamos a comenzar ahora a tratar el tema de los códigos de dos
caracteres como dominios de segundo nivel. Ustedes pueden ver
aquí a la derecha de la diapositiva que hablamos de los códigos

Página 2 de 26

HELSINKI – Códigos de país y nombres como dominios de segundo nivel (SLD)

ES

de país o cc.newgtld, gTLD nuevos que son códigos de país. Ese
es el tema que trataremos mañana. Vamos a hablar allí de los
códigos de tres letras pero eso será mañana. Ahora si entramos
en la cuestión de fondo de los códigos de dos caracteres como
dominios de segundo nivel, la política que está implementada en
este momento surge del acuerdo de registros para los nuevos
TLD que establecen una reserva para los nombres de dos letras
como dominios de segundo nivel. Esta reserva puede levantarse
en caso de que los registros lleguen a un acuerdo con los
gobiernos o en caso de que se siga un procedimiento para que su
liberación sea aprobada por la ICANN.
El acuerdo de registros establece una condición para que la
ICANN pueda liberar ese dominio y de esta manera se evitará la
confusión con los códigos de países que están tomados. La
ICANN decidió establecer un procedimiento para liberar los
códigos de país como dominios de segundo nivel y ese
procedimiento consiste en solicitar a los gobiernos o cualquier
otra entidad que presenten comentarios con las inquietudes que
estos códigos de dos caracteres podrían suscitar como dominios
de segundo nivel. Luego ICANN establecerá un formulario en la
web para que se presenten los comentarios. Habrá un periodo
de seis días desde la publicación de esa solicitud para que los
gobiernos presenten sus comentarios. En un momento la ICANN
dijo que solamente los nombres que tenían que ver con la

Página 3 de 26

HELSINKI – Códigos de país y nombres como dominios de segundo nivel (SLD)

ES

confusión entre los códigos de dos caracteres y los nombres de
países iban a ser considerados. Esto seguía la especificación
cinco del acuerdo de registros que, como dije, condicionaba la
aprobación por parte de la ICANN con esta liberación a la
aprobación de medidas para evitar la confusión. Después la
ICANN le solicita a los registros que propongan planes de
mitigación para evitar esa confusión entre los dominios de
segundo nivel que consisten en códigos de dos caracteres. Estos
planes de mitigación han sido presentados ya. El plazo venció en
abril.
La ICANN está analizando esos planes de mitigación según los
comentarios que han formulado los gobiernos. En este momento
nos encontramos en esta instancia, por eso está aquí en azul en
la diapositiva, porque la ICANN todavía no ha publicado los
criterios que se utilizarán para evaluar los planes de mitigación y
las inquietudes presentadas por los gobiernos. Ahora tenemos la
oportunidad de ponderar y de incorporar en este proceso de
reflexión de la ICANN de los criterios nuestros aportes y tratar de
tener un impacto en los criterios que la ICANN puede
implementar. Pasemos a la siguiente diapositiva, por favor.
Ahora vamos a ver los distintos planes de mitigación que han
presentado los registros porque están publicados. Los TLD que
son de marcas, los que corresponden a marcas comerciales
tienen que cumplir con criterios muy estrictos para su

Página 4 de 26

HELSINKI – Códigos de país y nombres como dominios de segundo nivel (SLD)

ES

registración. Esto significa que los TLD tienen que promocionar
la imagen de la compañía. No hay necesidad de adoptar ninguna
otra medida de mitigación en ese caso porque el uso que se le va
a dar al TLD en sí mismo va a evitar la confusión. Hay otros
registros que no corresponden a TLD de marcas pero que se
comprometieron a adoptar políticas restringidas para la
registración y debido a lo estrictas que son estas políticas de
registración no hay necesidad de tomar ninguna medida
adicional de mitigación. Este es el caso de los nombres
geográficos, por ejemplo, porque solamente se aceptarán
registraciones para personas o compañías que tengan un vínculo
con la ciudad o con la región o algunos TLD de categoría uno
porque dijeron que solamente se aceptarán las registraciones
que han demostrado la relación con esa cadena de caracteres.
Si ustedes observan este gráfico de torta aquí ven que los TLD de
marca corresponden al 30% de los solicitantes y aquellos que
tienen políticas restrictivas de registración representan el 4%. La
mayor parte de este gráfico corresponde a registros abiertos que
han prometido investigar las denuncias o quejas respecto de la
confusión en el uso de estos códigos de dos caracteres que
podrían ocasionar con los códigos de país y que se han
comprometido también a tratar esas inquietudes formuladas y
tomar las medidas que, como último recurso, podría ser la

Página 5 de 26

HELSINKI – Códigos de país y nombres como dominios de segundo nivel (SLD)

ES

suspensión o la cancelación de ese nombre de dominio. Esto
representa el 55%.
Algunos TLD, incluso los registros abiertos, han ofrecido la
posibilidad de llevar a cabo programas de distribución graduales
donde se dará prioridad a los ccTLD para registrar ese código de
país que ha sido objetado. Dicen que estas medidas se utilizaron
en el pasado con algunos TLD heredados y también con algunos
nuevos gTLD previos a 2012 desde el punto de vista de .info,
.travel y otros. Estos representan el 7% de esta torta y este 7%
ofrece esta medida. Algunos registros indican que podrían
prohibir las registraciones por parte de terceros para evitar
confusión entre el ccTLD y el código de dos caracteres. Por
ejemplo, del código de país para España, .es.xyz. Es uno de los
nuevos TLD. Si es.xyz aceptara las registraciones por parte de
terceros, esto podría prestarse a la interpretación incorrecta de
que hay algún tipo de relación con este nombre de primer nivel
.es.
Tenemos que destacar que algunos registros han propuesto
diversas medidas. Una distribución gradual combinada con la
investigación de los informes sobre abuso, prohibir la reventa de
la mando con la investigación y tal vez ese sea el motivo por el
cual esto no aparece reflejado en este gráfico. Pasemos a la
siguiente diapositiva, por favor.

Página 6 de 26

HELSINKI – Códigos de país y nombres como dominios de segundo nivel (SLD)

ES

¿Por qué el GAC tendría que aprovechar la oportunidad para dar
su asesoramiento en cada etapa? Porque la ICANN no ha dado a
conocer los criterios que utilizará para examinar esos planes de
mitigación, entonces creo que tenemos la oportunidad de tener
una influencia en el proceso de toma de decisiones. Yo he
distribuido hace unos días un borrador de los que podríamos
asesorar en este sentido y el objetivo de la redacción que
incorporé en ese borrador es asegurarnos de tener los caracteres
distintivos de los códigos de dos letras como identificadores de
país en el DNS y evitar la confusión que es en última instancia el
fundamento por el cual tenemos el acuerdo de registro.
Voy a hacer una evaluación de las medidas que han sido
presentadas por los registros para poder darles aquí información
para poder llevar adelante este debate. La medida que fue
propuesta por la mayor parte de los registros corresponde con
investigar los informes de abuso y que se traten esas
preocupaciones. Yo puse aquí la palabra en inglés equivalente a
gustar en el sentido de si a ustedes les gusta esta medida pero
tal vez esto es algo que sea lo mínimo que se puede hacer pero
pueden suscitarse algunas dudas con respecto a lo que podría
ocurrir para determinar si un registro puede decidir si hay
confusión o no y cuáles son los criterios estándar para
determinar qué causa confusión y qué no causa confusión.

Página 7 de 26

HELSINKI – Códigos de país y nombres como dominios de segundo nivel (SLD)

ES

No habrá medidas uniformes entre todos los registros. Tal vez un
criterio estándar que se ha utilizado en el pasado para .iro era
obligar a los registratarios a declarar con claridad en los sitios
web que no tienen ninguna relación con las autoridades
constitucionales de un país en caso de que eso sea así.
Otra cosa que ustedes podrían considerar corresponde a los TLD
de categoría uno. ¿Ustedes piensan que estas medidas deberían
ser tomadas por aquellos registros que tienen TLD de categoría
uno? Categoría uno corresponde a las cadenas de caracteres que
se vinculan con sectores altamente regulados en los que hay
requisitos para el ingreso al marcado muy estrictos como en el
caso del sector financiero, el sector de la salud, etc.
La segunda medida tiene que ver con los TLD de marcas. Creo
que esta es una buena medida. Existe el riesgo de que se
produzca una confusión con los TLD de marca. Les voy a dar
como ejemplo Google. Imaginen que Google tiene un sitio web
para España que se llama google.es. Lo que podrían hacer si la
ICANN les permite utilizar este nombre es .es.google. Todos
saben que .es corresponde al sitio web en español de Google
pero no creo que eso ocasione ninguna confusión.
Luego tenemos los registros con políticas de registración
restringidas como es el caso del sector financiero que ha
adoptado compromisos en pos del interés público. En esos

Página 8 de 26

ES

HELSINKI – Códigos de país y nombres como dominios de segundo nivel (SLD)

sectores hay requisitos como la verificación de credenciales, que
sea una entidad que trabaja en ese sector. Eso será verificado
antes de la registración. El nombre tiene que corresponderse con
el nombre de la compañía. Si hay una compañía que se llama .ES
o ES el riesgo de confusión se reduce. Esa podría ser una medida
posible pero no todos los registros con políticas restringidas
verifican los requisitos antes de hacer el registro, lo hacen luego,
más adelante. Esto podría verse afectado también si deciden
tomar medidas para erradicar esa confusión ya sea la
suspensión o la cancelación del nombre de dominio.
Yo he agregado otros criterios que no han sido mencionados por
los registros. Hay nombres muy sensibles como .army o ejército
en español, .navy o armada o .airforce o fuerza aérea, que tienen
una clara vinculación con funciones gubernamentales estrictas.
Tal vez el impacto visual del código de país y de esos nombres
puede disparar una asociación inmediata con el país. Nosotros
posiblemente queramos evitar ese tipo de confusión visual. Otra
medida adicional que propongo es que aquellos registros que
han propuesto reservar los nombres de dos letras acepten las
registraciones basándose en los planes para darle un uso en el
futuro a esos nombres o que se han comprometido a verificar la
relación, la vinculación con el gobierno. Se trata de medidas muy
exigentes

que

deberían

contar

con

el

permiso

para

implementarse, incluso si la ICANN adopta una medida estándar

Página 9 de 26

HELSINKI – Códigos de país y nombres como dominios de segundo nivel (SLD)

ES

tal vez no sea tan exigente como esta. Siguiente diapositiva, por
favor.
Una de las medidas que mencioné y que propusieron los
registros es tener periodos de distribución en fases. A mí me
gusta esta medida. Obviamente no sería necesario para los TLD
de marca porque yo dije que creo que el riesgo de confusión es
inexistente pero quizá los TLD que tienen políticas restrictivas de
registración tampoco lo necesiten porque sus políticas de
registración evitan este tipo de confusiones pero podríamos
agregarles ciertas calificaciones para estos periodos de
distribución en fases.
Los registros que propusieron este tipo de distribución dijeron
que los ccTLD podrían tener derecho a registrar nombres en
primer lugar pero qué sucede si un gobierno no tiene una buena
relación con el ccTLD o tiene una buena relación con el ccTLD
pero el ccTLD no está interesado en registrar 100 nombres.
Realmente hay países que han objetado 600 nombres. Quizá no
sea un buen negocio para el ccTLD. Es por eso que yo creo que
los gobiernos deberían tener la posibilidad de participar en este
periodo de distribución en fases. Obviamente los miembros del
GAC tendrían que ayudar al registro a identificar a la autoridad
apropiada dentro del país para registrar el nombre. Creo que
esta es una buena medida porque los países podrían utilizar este
nombre para publicidad vinculada con el país, para que no

Página 10 de 26

HELSINKI – Códigos de país y nombres como dominios de segundo nivel (SLD)

ES

existan confusiones. Quizá decidan no utilizar ese nombre una
vez que haya sido registrado entonces sacar ese nombre del
mercado y que también sea eficaz para evitar la confusión
porque en ese caso uno no tendría el nombre en el DNS.
Si se toma esta medida obviamente los gobiernos y los ccTLD no
deberían pagar precios prohibitivos para estos nombres sino que
deberían pagar el precio habitual durante esta distribución en
etapas o en fases. Lo que yo propongo es una vez que finaliza
este periodo para los gobiernos y los ccTLD, los propietarios de
las marcas van a tener la posibilidad de registrar los nombres.
Supongamos que existe una marca comercial que se llama “Es”.
Si registran el nombre, yo supongo que van a utilizar ese nombre
para promover la imagen de la compañía. Entonces el uso del
nombre no generaría ninguna confusión para los usuarios en
español o cualquier otro en lo que tiene que ver con la relación
con el país.
Tengo dos preguntas para estos periodos de distribución en
etapas, para que sean buenas para la división de dominios
globales. No sé si lo van a poder contestar después de la
presentación. Alguien me dijo que existen normas que hacen que
los registratarios tienen que registrar durante estos periodos y
utilizar realmente estos nombres con posterioridad a la
registración. Es decir, no pueden decidir no utilizar el nombre. Si

Página 11 de 26

HELSINKI – Códigos de país y nombres como dominios de segundo nivel (SLD)

ES

ese es el caso, es importante que los miembros del GAC lo sepan
para tomar una decisión.
Otro tema es que si los registros cobran un arancel por
renovación para este tipo de nombres premium… los llamamos
premium porque tienen valor en el mercado. Lo pueden ver
porque están en las plataformas. Si cobran entonces estos
aranceles por renovación que están por encima del precio
habitual para cualquier otro nombre de dominio porque un
gobierno puede registrar un nombre para ocho dólares para este
periodo de distribución en fases pero si el año posterior tiene
que pagar 20.000 dólares, bueno, lo va a pensar dos veces y
todos nosotros necesitamos conocer estos datos antes de
avanzar. La última medida que propusieron algunos registros es
prohibir la registración de terceros en dominios de segundo
nivel, por los motivos que mencioné anteriormente. Querría
entonces también conocer opiniones sobre esta medida.
Ahora vamos a hablar entonces de los nombres de países como
dominios de segundo nivel. Ustedes pueden ver acá el ejemplo
en pantalla. La situación en este caso es que el acuerdo con el
registro reserva estos nombres, es decir, no pueden ser
utilizados a menos que el operador de registro llegue a un
acuerdo con el gobierno, con el país en particular o con la ICANN.
En ese caso, la ICANN tiene que lanzar un procedimiento sujeto a
la revisión del GAC. Eso es lo que dice la especificación cinco.

Página 12 de 26

HELSINKI – Códigos de país y nombres como dominios de segundo nivel (SLD)

ES

Hasta el momento hubo solo 12 pedidos que hicieron los
registros pero la ICANN todavía no ha otorgado ninguno. ¿Por
qué? Porque no ha desarrollado ningún proceso todavía para la
liberación de nombres de países pero el GAC en 2015 pensó que
la ICANN iba a establecer inmediatamente este procedimiento y
de hecho pensamos que la ICANN iba a seguir el mismo
procedimiento que había adoptado para los nombres con dos
caracteres. Es decir, notificarles a los gobiernos, los gobiernos
tenían la posibilidad de formular comentarios, etc.
Decidimos en ese momento generar una base de datos donde los
países entonces podían decir si iban a aceptar esos pedidos o no.
Terminamos con una base de datos en la que los países
simplemente mencionaron si querían ser notificados de esos
pedidos o no. Lo que surgió es que hay unos 80 y pico países que
dijeron que querían recibir la notificación y solo 9 países dijeron
que no querían ser notificados. Lo que yo propongo ahora
entonces es adelantarnos a la ICANN y con esto quiero decir ser
proactivos, tratar de guiarlos, darles algunas ideas sobre cómo
desarrollar ese proceso. ¿Por qué? Porque no estamos
completamente satisfechos con el proceso de liberación de
nombres de dos caracteres. Creo que acá podemos mejorar la
forma en la que hemos hecho las cosas hasta el momento y
como los nombres de países, creo yo, son más sensibles que los

Página 13 de 26

HELSINKI – Códigos de país y nombres como dominios de segundo nivel (SLD)

ES

de dos caracteres, tenemos que tener mucho más cuidado.
Siguiente imagen, por favor.
Lo que dijimos anteriormente sobre los nombres de países es
para subrayar la importancia y la sensibilidad que tienen estos
nombres de país. Se necesita un consentimiento real. Por
ejemplo, en la base de datos se menciona que si hay un país que
no ha completado los datos dentro de esa base de datos, la
ICANN no puede considerar que ese país está de acuerdo con la
liberación del nombre del país. Es decir, el silencio no significa
aprobación. También hemos dicho que le tenemos que pedir a la
ICANN que considere este proceso y que participe el GAC en una
etapa temprana.
En el asesoramiento que se distribuyó yo incluí algunos
elementos. Básicamente podría ser bueno para este proceso
realizar un análisis de lo que pasó, cuáles fueron las reglas en el
pasado para el uso de los nombres de países, por ejemplo en lo
que tiene que ver con .info, .biz y antes de los nuevos gTLD del
2012 porque existieron normas sobre el uso de nombres de
países. Sería bueno analizar esa experiencia y ver cuántos de
estos nombres de países fueron registrados, cuál es el uso que se
hace de los nombres de países, cuáles son los casos en los que
hay un mal uso de esos nombres de países, si ha habido algún
conflicto y también sería bueno pedirles a los registros y a los
registradores que tienen entonces TLD de categoría uno cuáles

Página 14 de 26

HELSINKI – Códigos de país y nombres como dominios de segundo nivel (SLD)

ES

son los planes para la liberación de los nombres de país y cuáles
son las medidas que ellos planean tomar, si va a haber subastas
o algún otro tipo de periodo.
Quizá algunos otros elementos que no están incluidos en el
borrador de asesoramiento pero los voy a mencionar ahora.
Sería bueno que la ICANN también supiera cuáles son las
preocupaciones en particular que tienen los miembros del GAC
sobre los nombres de países, por qué son tan importantes para
el GAC. ¿Son motivos políticos, tienen que ver con la soberanía,
tienen que ver con la jurisdicción o se trata de otro tipo de
motivos?
También, una vez más, es importante señalar que la mayor parte
de los países tienen limitaciones para abordar procesos que son
complejos, que algunos países necesitan hacer consultas
internas entre los distintos ministerios, que esto lleva tiempo y si
bien el GAC en más de una oportunidad porque ya hay más de
160 países que saben cómo proteger los nombres de sus países
aunque hay países que no son miembros del GAC, también
nosotros nos tenemos que preguntar en la ICANN qué significa la
revisión del GAC porque la ICANN lo tiene que respetar antes de
liberar nombres de países. También sería bueno pensar si
tendrían que existir distintos tipos de medidas dependiendo del
tipo de TLD, si los TLD de marcas necesitan tener políticas
restrictivas en cuanto al uso de los nombres de país, uso de

Página 15 de 26

HELSINKI – Códigos de país y nombres como dominios de segundo nivel (SLD)

ES

categoría número uno. Ustedes saben que los países aparecen
en seis idiomas diferentes. ¿Es lo mismo entonces tener todos los
nombres en todos estos idiomas cuando hay un TLD? ¿Es
necesario reservarlo en los seis idiomas? Estas son preguntas
que yo les formulo a ustedes para que las vayan pensando.
Esto básicamente ya lo mencioné anteriormente así que pido la
siguiente imagen, por favor. Con esto concluimos. ¿Quieren que
emitamos asesoramiento? ¿Qué les parece? ¿Cuál debería ser el
asesoramiento? ¿Piensan que los TLD diferentes merecen
medidas diferentes? No tenemos más tiempo para seguir
adelante. La verdad, nos quedó muy poco tiempo. No sé si
podemos iniciar las deliberaciones ahora y también pueden
utilizar entonces la lista de distribución por correo electrónico
para expresar sus opiniones. Durante toda la semana vamos a
tratar de llegar a algo. Gracias. La verdad, lamento haberme
quedado sin tiempo.

KRISTA PAPAC:

Brevemente entonces. No sé si se pueden responder las
preguntas. Soy Krista Papac, soy parte del equipo de dominios
globales. La pregunta sobre si un registro tiene que utilizar los
nombres de dominio una vez registrados, cuando estamos
hablando de la etiqueta de dos caracteres, existe un requisito,
que el registratario tiene que utilizar este nombre de dominio.

Página 16 de 26

HELSINKI – Códigos de país y nombres como dominios de segundo nivel (SLD)

ES

Esa fue la primera pregunta que me formulé. No existe ningún
requisito en el contrato para utilizar o no utilizar lo registrado.
Existen políticas que tiene cada uno de los registros. Las tiene
que publicar en un lugar que sea fácil de ubicar para que todos
sepan entonces y analicen cuáles son esas políticas y estas
políticas dependen del operador de registro mientras no tengan
ningún conflicto con ninguna otra de las disposiciones del
contrato. El contrato de la ICANN entonces no exige que los
nombres que se registran tienen que ser utilizados o no pero
cada uno de los registros puede tener su propia política que lo
exija. Los requisitos tienen que estar publicados. Segunda
pregunta.

ORADOR DESCONOCIDO:

Yo creo que la pregunta es básicamente si un registro o un
registrador puede cobrar un precio más alto para estas etiquetas
de dos caracteres. Los precios los establece cada uno de los
registros y el registrador tiene a su vez su propia lista de precios.
La ICANN no puede supervisar ni fija precios. No está dentro del
contrato y tampoco dice cuál puede ser el precio. El acuerdo de
registro sí exige un acuerdo de que puede cambiarse el precio y
puede haber un precio de renovación y tiene que haber un aviso
previo a ese cambio, pero ese es el único requisito. No existe otro
requisito sobre cuál puede o no puede ser el precio en
determinado momento del tiempo.

Página 17 de 26

HELSINKI – Códigos de país y nombres como dominios de segundo nivel (SLD)

ES

Algo que quiero señalar es que las registraciones pueden ir de 1 a
10 años. Si uno compra uno de estos nombres de dominio, lo
puede registrar por un año o no sé, cualquier cantidad de años
de 1 a 10.

GEMA CAMPILLOS:

No sé si tenemos tiempo de seguir con las deliberaciones. Les
pido a todos los que tengan algún comentario que lo hagan por
la lista de mail.

THOMAS SCHNEIDER:

No, creo que nos quedan algunos minutos. Podemos tomar
comentarios y preguntas de la gente en la sala.

GEMA CAMPILLOS:

No sé quién levantó primero la mano. Veo que están Dinamarca,
Irán y Países Bajos.

IRÁN:

El que usted quiera. Si tenemos tiempo, depende de usted.
¿Puedo seguir hablando?

GEMA CAMPILLOS:

Perdón, Kavouss. No estaba prestando atención. ¿Me puede
repetir?

Página 18 de 26

HELSINKI – Códigos de país y nombres como dominios de segundo nivel (SLD)

IRÁN:

ES

Bueno, vamos a hacerlo breve. En primer lugar, muchísimas
gracias por esta presentación tan completa que realmente
muestra la gran cantidad de trabajo que tiene detrás, así que
muchísimas gracias por el trabajo. Planteó una pregunta muy
importante. ¿Tenemos que brindar asesoramiento? Tenemos
que considerar entonces un asesoramiento general de la ICANN,
no avanzar hasta que tengamos un estudio completo. Este es un
tema muy sensible. Le voy a dar un ejemplo. Hubo una amenaza
de un TLD que iba a ser delegado que no fue, pero bueno,
digamos que utiliza entonces en segundo nivel el nombre del
país, el TLD del país. ¿Qué hacemos? Todavía no estudiamos cuál
puede ser esta situación. Hay muchas preguntas que surgen. Es
algo muy sensible hay tantas preguntas que todavía no se
respondieron y usted planteó varias de ellas. Creo que tenemos
que considerar si vamos a dar un asesoramiento general
diciendo: “Por favor, no deleguen nada hasta no terminar con el
estudio. Gracias.”

ESPAÑA:

Página 19 de 26

Tiene la palabra Dinamarca. Finn y luego usted, Thomas.

HELSINKI – Códigos de país y nombres como dominios de segundo nivel (SLD)

DINAMARCA:

ES

Muchísimas gracias por su presentación que fue muy completa,
muy detallada. Desde nuestra perspectiva nosotros hemos
permitido durante todos estos años que los códigos de país y de
dos caracteres se registraran sin ningún inconveniente antes de
.dk. Tengo entendido que no hubo ningún problema, ninguna
confusión de los usuarios. No creemos que tendríamos problema
con .dk. Es decir, con el código de Dinamarca en el segundo
nivel. Mi observación es la siguiente. Hay dificultades para ver el
problema. De nuestra parte, nosotros entendemos que hay
algunos países que podrían prever un problema. En nuestra
experiencia no hubo ningún inconveniente.
Yo estaba prestando muchísima atención a su presentación pero
fue muy detallada y realmente no sé si entendí todos los pasos
pormenorizados para el tema de regular los precios, hacer una
adjudicación en fases. Si tenemos que considerar todos esos
detalles, tenemos que hacer consultas con otras partes
interesadas antes de poder dar nuestro punto de vista. Tenemos
que tener tiempo para discutir esto. Seríamos un poco
reticentes, por lo tanto, a brindar ese tipo de asesoramiento. En
caso de que demos un asesoramiento, es importante que sea el
asesoramiento de un gran grupo de países, de muchos países
pero no de todo el GAC. Gracias.

Página 20 de 26

HELSINKI – Códigos de país y nombres como dominios de segundo nivel (SLD)

ES

ESPAÑA:

Gracias, Finn. Tiene la palabra Thomas de Haan, de Países Bajos.

PAÍSES BAJOS:

Gracias, Gema. Creo que ha sido muy completa su presentación.
Ha acotado el problema para nosotros y nos ha brindado
algunas opciones. Tenemos algunas inquietudes con la
propuesta que usted formuló. Básicamente son tres. En primer
lugar, cuestionamos el tema de la posibilidad de confusión. No
hemos visto ningún inconveniente en Dinamarca con .nl que ha
sido utilizado en muchos TLD. No hemos advertido ningún
inconveniente. Luego, por supuesto tenemos que reconocer que
un ccTLD es muy representativo en el primer nivel. Tal vez en el
segundo nivel no sea tan significativo en otras cadenas de
caracteres como .car o .wash o las que sean. Tiene una
importancia como dominio de primer nivel.
En Países Bajos tenemos muchísimos ejemplos en los que hay
una convivencia sin inconvenientes entre los dominios de
segundo nivel, como por ejemplo de.nl que también es una
empresa de café. Es el código de país de Alemania pero no se
confunde en Países Bajos, si bien puede parecer a primera vista
que puede prestarse a confusión. En segundo lugar tenemos que
darle un significado adecuado a lo que es la posibilidad de
confusión para no decir en términos generales que se evita el uso
de todo código de país en el segundo nivel. Creo que eso no es lo

Página 21 de 26

HELSINKI – Códigos de país y nombres como dominios de segundo nivel (SLD)

ES

adecuado. También en la propuesta de trabajar en fases para
primero ver los dominios de segundo nivel de los gobiernos y
luego los propietarios de las marcas comerciales. En el caso de
las marcas comerciales tenemos dos dígitos. Como les
mencioné, .de, .bt, .hp para Hewlett-Packard. ¿Por qué los
gobiernos y los ccTLD tendrían que tener prioridad sobre los
propietarios de las marcas comerciales? Esa es otra inquietud
que tenemos.
La tercera tiene que ver con la metodología. Usted está aquí
presentando un nuevo concepto y es que los gobiernos y los
dominios de segundo nivel tengan un cierto plazo para registrar
un nombre. Esto significa que hay una carga administrativa para
los gobiernos que considerar. Deberíamos analizar el tema de
esta carga de trabajo y reaccionar como gobierno ante un
determinado plazo que puede ser muy breve para llevar
adelante semejante carga. No somos todos los países del
mundo. Como representante del GAC, yo voy a estar enterado de
esto pero otros gobiernos no van a estar al tanto y perderán la
oportunidad. Creo que esto no es justo, no es equitativo. Hay
muchísimas cosas y tenemos que entrar en los pormenores, en el
asesoramiento. Hay muchísimas complejidades que no podemos
abarcar en este momento. Gracias.

Página 22 de 26

HELSINKI – Códigos de país y nombres como dominios de segundo nivel (SLD)

ES

ESPAÑA:

Gracias, Thomas. Le doy la palabra a la India.

INDIA:

Muchísimas gracias por esta presentación tan informativa.
Brevemente quisiera decir que valoramos la estrategia de
mitigación como una forma de avanzar. ¿Qué podría ocurrir si al
aplicar esas medidas de mitigación tal vez encontráramos una
solución pero qué pasa si no encontramos esa solución? ¿Cómo
avanzamos si los puntos de vista en conflicto no se resuelven de
manera amigable? ¿El gobierno tendrá la última palabra? Para la
India, debería mencionar que nosotros tenemos nuestro
dominio de primer nivel como .in y tenemos el dominio también
.ln. Tenemos una letra en minúscula, la l, que es muy parecida a
.IN. Tenemos que plantear este tema y no podremos tener una
resolución satisfactoria. Creemos que los gobiernos tienen que
tener la última palabra en este sentido.

ESPAÑA:

Puedo aceptar solamente dos intervenciones más. Decidan a
quién le damos la palabra. Australia, Reino Unido. Creo que
nadie más.

AUSTRALIA:

Gracias. Creo que es importante recordar que hay otros usos
para las letras que constituyen los códigos de país. Pueden ser

Página 23 de 26

HELSINKI – Códigos de país y nombres como dominios de segundo nivel (SLD)

ES

acrónimos o marcas comerciales. Creo que tenemos que
prestarle atención al principio de convivencia en lugar de
establecer una prohibición general, abarcativa o que los
gobiernos tengan los primeros derechos. Tenemos que ver cómo
podemos utilizarlos.

ESPAÑA:

Gracias por ser tan breve. Le doy la palabra al Reino Unido.

REINO UNIDO:

Gracias, Gema. Voy a ser muy breve también. Me solidarizo con
las inquietudes presentadas por Dinamarca y Países Bajos en
particular. Creo que este es un paso muy importante para el GAC,
para que los gobiernos en forma individual puedan llevar
adelante este régimen de preferencias en caso de que se
instituya de esta manera. También soy muy consciente de una
duda que puede haber con respecto a las premisas iniciales.
Creo que Dinamarca apuntó a esto sobre la base de su
experiencia pero mi experiencia me indica que no tenemos
conocimiento de que se haya hecho ninguna representante ante
el gobierno del Reino Unido desde el punto de vista de que haya
confusión en los dominios. Tal vez el abordaje de Australia es
muy eficiente desde el punto de vista del uso de los recursos.
Hemos analizado qué problemas han surgido para algunos
gobiernos y podemos ver si hay deficiencias para resolverlas y

Página 24 de 26

HELSINKI – Códigos de país y nombres como dominios de segundo nivel (SLD)

ES

ver cuál es el marco actual para tener alguna medida correctiva y
un proceso de resolución. Tal vez esa sea la manera de avanzar.
Muchísimas gracias por su trabajo. Ha sido una muy buena
presentación. Valoro mucho el esfuerzo.

THOMAS SCHNEIDER:

Muchas gracias, Gema, y a todos aquellos que han hecho
intervenciones.

Los

que

no

han

podido

expresar

sus

comentarios, por supuesto pueden utilizar la lista de distribución
de correo electrónico. Tenemos una sesión que está relacionada,
como señaló Gema, que trata una cuestión similar. Tal vez allí
podamos seguir conversando al respecto, si bien es una sesión
solamente de 30 minutos. Muchísimas gracias. Tenemos aquí un
texto propuesto en formato borrador para el asesoramiento que
podemos revisar y discutir también en forma electrónica para
luego acordarlo el jueves. Por supuesto, les pido que lo revisen y
que tratemos de ser eficientes. Con un poco de demora, ahora
tenemos otra sesión que es nueva. Como ustedes saben, en la
reunión B también se ha planteado la intención de tratar de
ayudar a la difusión externa y al desarrollo de capacidades para
aquellas personas que son nuevas en la organización, que no
han seguido de cerca este proceso. Ahora, por primera vez,
tenemos una sesión de desarrollo de capacidades que está
dirigida por el grupo de trabajo sobre las regiones menos
favorecidas y ellos van a dirigir esta sesión y nos explicarán aquí

Página 25 de 26

HELSINKI – Códigos de país y nombres como dominios de segundo nivel (SLD)

ES

cómo trabaja el GAC y otros detalles. Les pido por favor a los
responsables que se acerquen aquí para conducir esta sesión.

[FIN DE LA TRANSCRIPCIÓN]

Página 26 de 26

