HELSINQUE – Nomes e Códigos de Países como SLDs (Domínios de Segundo Nível)

PT

HELSINQUE – Nomes e Códigos de Países como SLDs (Domínios de Segundo Nível)
Segunda-feira, 27 de junho de 2016 – 10:45 às 11:30 EEST
ICANN56 | Helsinque, Finlândia

OLOF NORDLING:

Bom, já está tocando o relógio.

THOMAS SCHNEIDER:

Sabemos que a pausa para o café é breve, mas vamos continuar
a qualquer momento. Peço por favor a todos que voltem aos
seus lugares.

OLOF NORDLING:

Senhoras e senhores, por favor voltem aos seus lugares porque
vamos iniciar a sessão daqui uns segundos.

THOMAS SCHNEIDER:

Colegas, por favor vamos começar a qualquer momento. De fato,
já mesmo. Por favor ocupem seus lugares. Bem, muito obrigado
por ocuparem seus lugares. Temos um tema no programa, na
agenda, que não é novo. Já estivemos falando, debatendo faz
um tempo e Gema da Espanha é uma das pessoas que
concentrou seu tempo e energia, e por isso que ela vai ter a
palavra para falar sobre esse assunto.

Observação: O conteúdo deste documento é produto resultante da transcrição de um arquivo de áudio para
um arquivo de texto. Ainda levando em conta que a transcrição é fiel ao áudio na sua maior proporção, em
alguns casos pode estar incompleta ou inexata por falta de fidelidade do áudio, bem como pode ter sido
corrigida gramaticalmente para melhorar a qualidade e compreensão do texto. Esta transcrição é
proporcionada como material adicional ao arquivo de áudio, mas não deve ser considerada como registro
official.

HELSINQUE – Nomes e Códigos de Países como SLDs (Domínios de Segundo Nível)

PT

Vai falar sobre esse assunto, sobre os códigos de países e nomes
como domínio de segundo nível. É a Sessão Número 3, os
números das sessões são iguais aos documentos que vocês
receberam e é por isso que vão achar aí a relação com o
documento número três.

GEMA CAMPILLOS:

Obrigado, senhor presidente. Temos uma breve apresentação. A
apresentação estava para 45 minutos, mas agora temos menos
minutos, então devemos fazer o maior esforço para aproveitar
ao máximo o tempo disponível.
Vamos debater ou discutir dois temas na sessão. Um tem a ver
com os códigos de país como domínio de segundo nível. E o
segundo tema são os nomes de países como domínios de
segundo nível. Quero pedir que avancem na apresentação.
A primeira coisa que quero fazer nesse primeiro slide é que vocês
vejam a diferença nos temas que tratamos nessa sessão e o tema
dos códigos de países como domínios de primeiro nível. Esse é
um tema que vamos tratar amanhã.
Vamos começar agora a tratar o tema dos códigos de dois
caracteres como domínios de segundo nível. Vocês podem ver à
direita no slide falamos dos códigos de países, o CC ponto novo
gTLD. Ou seja, os gTLDs novos que são códigos de países, esse

Página 2 de 25

HELSINQUE – Nomes e Códigos de Países como SLDs (Domínios de Segundo Nível)

PT

será o tema do qual trataremos amanhã. Então, vamos falar dos
códigos de três letras, mas isso vai ser amanhã.
E se entramos para a questão de fundo dos códigos de dois
caracteres como domínios de segundo nível a política a ser
implementada atualmente surge do acordo de registro para os
novos gTLDs que estabelecem uma reserva para os nomes de
duas letras como domínios de segundo nível. Essa reserva pode
ser levantada caso o registro chegue a um acordo com os
governos ou caso seja seguido um procedimento para que sua
relação seja aprovada pela ICANN.
O acordo dos registros estabelece uma condição para que a
ICANN possa liberar esse domínio e assim vai se evitar a
confusão com os códigos de país que estão tomados.
Então, a ICANN decidiu estabelecer um procedimento para
liberar os códigos de país como domínios de segundo nível e
esse procedimento consiste em solicitar aos governos ou outra
entidade que apresentem comentários com as preocupações
que esses códigos de dois caracteres poderiam suscitar como
domínios de segundo nível.
Então, depois a ICANN vai estabelecer um formulário na web
para que se apresentem comentários. Governos têm 60 dias
desde a publicação dessa solicitação para que apresentem
comentários.

Página 3 de 25

HELSINQUE – Nomes e Códigos de Países como SLDs (Domínios de Segundo Nível)

PT

No momento a ICANN disse que só os nomes relacionados com a
confusão dos códigos de dois caracteres dos nomes de países
iriam ser considerados. Isso segue a especificação cinco do
acordo de registro que, como eu já disse, condicionava a
aprovação por parte da ICANN com essa liberação e aprovação
de medidas para evitar a confusão.
Depois a ICANN solicita aos registros que proponham planos de
mitigação para evitar essa confusão entre os domínios de
segundo nível que consistem em códigos de dois caracteres.
Esses planos de mitigação já foram apresentados. O prazo
acabou em abril.
A ICANN está a analisar esses planos de mitigação conforme os
comentários formulados pelos governos. Nessa altura nos
encontramos nessa instância. Por isso que está aqui de cor azul
no slide, porque a ICANN ainda não publicou os critérios que
serão utilizados para avaliação dos planos de mitigação e as
preocupações apresentadas pelos governos.
Agora temos a oportunidade de incorporar e avaliar nesse
processo de reflexão da ICANN, dos critérios, as nossas
contribuições e tentar ter um impacto nos critérios que a ICANN
possa implementar.
Próximo slide. Vamos ver agora os diferentes planos de
mitigação que apresentaram os registros porque estão

Página 4 de 25

HELSINQUE – Nomes e Códigos de Países como SLDs (Domínios de Segundo Nível)

PT

publicados. Os TLDs que são de marcas, ou seja, que
correspondem às marcas comerciais têm que cumprir com
critérios muitos rigorosos para seu registro. Isso significa que os
TLDs têm que promover a imagem da companhia, não há
necessidade adotar nenhuma outra medida de mitigação porque
o uso que vai se dar ao TDL em si próprio vai evitar a confusão.
E há outros registros que não se correspondem com TLDs de
marcas, mas se comprometeram em adotar políticas restritas
para o registro e devido à rigorosidade que têm esses registros
não há necessidade de tomar nenhuma outra medida de
mitigação.
Esse é o caso dos nomes geográficos porque apenas vão se
aceitar registros para pessoas ou empresas que tenham vínculo
com a cidade, com a região, ou alguns TLDs de Categoria 1
porque disseram que apenas serão aceitos os registros que
demonstraram a relação com essa cadeia de caracteres.
Se vocês observarem esse gráfico poderão ver que os TLDs de
marca correspondem aos 30% dos solicitantes e aqueles que
têm políticas restritivas de registro representam 4%.
A maior parte desse gráfico corresponde a registros abertos que
prometeram pesquisar aquelas queixas ou denúncias a respeito
da confusão no uso desses códigos de dois caracteres que
poderiam causar com os códigos de país e que se

Página 5 de 25

HELSINQUE – Nomes e Códigos de Países como SLDs (Domínios de Segundo Nível)

PT

comprometeram a tratar essas preocupações formuladas e
tomar as medidas que como último recurso poderiam ser a
suspensão ou o cancelamento desse nome de domínio. Isso
representa 55%.
Alguns TLDs, inclusive registros abertos, ofereceram a
possibilidade concretizar programas de distribuição de forma
gradativa onde vai se dar prioridade aos ccTLDs para registrar
esse código de país que foi objetado.
Dizem que essas medidas foram utilizadas no passado com
alguns TLDs herdados e também com alguns novos gTLDs
prévios a 2012 do ponto de vista por exemplo de info, Bates,
travel e outros. Eles representam 7% desse gráfico e esses 7%
oferecem essa medida.
Depois alguns registros indicam que poderiam banir o registro
por parte de terceiros para evitar a confusão entre ccTLD e o
código de dois caracteres.
Por exemplo, .ES que é o código de país para a Espanha, e em
.ES.XYZ que é um dos novos gTLDs. Se .ES.XYZ é aceitasse o
registro por parte de terceiros usuários poderiam ter uma
interpretação incorreta ao pensarem que isso tem a ver com o
nível de domínio top ES.
Temos que destacar que alguns registros propuseram diversas
medidas. Uma distribuição gradativa combinada com a pesquisa

Página 6 de 25

HELSINQUE – Nomes e Códigos de Países como SLDs (Domínios de Segundo Nível)

PT

dos relatórios sobre abuso. Proibir a revenda de mãos dadas
com a pesquisa. E talvez esse seja o motivo pelo qual não se
reflita aqui nesse gráfico. Próximo slide.
Por que o GAC teria que aproveitar a oportunidade para dar
assessoria em cada fase? Precisamente porque a ICANN não
revelou os critérios que vão utilizar para examinar esses planos
de mitigação. Acho que temos a oportunidade de ter uma
influência no processos de tomada de decisões.
Faz uns dias eu fiz um rascunho do que poderemos assessorar
nesse sentido e o objetivo da redação que eu incorporei no
rascunho é garantir que tenhamos a característica dos códigos
de duas letras, como código de país no DNS, e evitar a confusão,
o que é o fundamento pelo qual temos o acordo do registro.
Vou fazer uma avaliação das medidas que foram apresentadas
pelos registros para alimentar a discussão adiante. As medidas
propostas pela maior parte dos registros correspondem a
pesquisar os relatórios de abusos e que sejam tratadas essas
preocupações.
Eu coloquei aqui a palavra equivalente a gostar, no sentido de se
vocês gostam dessa medida. Mas, talvez isso seja o mínimo que
se possa fazer. Mas, podem aparecer dúvidas com relação ao
que poderia acontecer para determinar se um registro pode
decidir se há confusão ou não, quais os critérios padrões para

Página 7 de 25

HELSINQUE – Nomes e Códigos de Países como SLDs (Domínios de Segundo Nível)

PT

determinar o que causa e o que não causa confusão. Não vão
haver medidas uniformes entre todos os registros.
Talvez um critério padrão utilizado no passado para .IRO era
obrigar os registrantes a declarar com clareza nos websites que
não têm nenhuma relação com as autoridades constitucionais
de um país caso isso seja assim.
Outra questão a considerar corresponde aos TLDs Categoria 1.
Vocês pensam que essas medidas deveriam ser tomadas por
aqueles registros que têm TLDs de Categoria 1? Categoria 1
corresponde às cadeias de caracteres vinculadas a setores
altamente regulados nos quais há requisitos para entrar no
mercado muito rigorosos, como no caso do setor financeiro, da
saúde, etc.
A segunda medida tem a ver com os TLDs de marcas. Acho que
essa é uma boa medida. Não acho que haja o risco de confusão
aqui com os TLDs de marcas. Por exemplo o Google. Vamos
imaginar que o Google tem um site para a Espanha, que é o
google.es. E o que eles poderiam fazer se a ICANN permitir que
eles usem o .ES seria dizer .es.google. Então, todos vão saber que
esse Google é para o site espanhol do Google. E isso eu acho que
não vai causar confusão entre os usuários.
A medida seguinte tem a ver com os registros que têm políticas
restritivas como por exemplo o setor financeiro que adotou

Página 8 de 25

HELSINQUE – Nomes e Códigos de Países como SLDs (Domínios de Segundo Nível)

PT

compromissos de interesse público e tem requisitos como a
verificação de credenciais. Também ser uma entidade que
trabalhe nesse setor e que isso vai ser verificado antes do
registro. E o nome então deve coincidir com o nome da
companhia. Então, poderia ser a companhia.es ou ES. E o risco
de confusão aqui diminui. Essa seria uma medida possível
também.
Mas, nem todos os registros com políticas restritivas de registro
verificam os requisitos antes do registro. Eles fazem isso depois
dele. Mas, isso pode ser efetivo também se eles finalmente
adotarem medidas para erradicar essa confusão, para cancelar o
nome ou o suspendê-lo.
Eu adicionei aqui outros critérios que não foram mencionados
pelos registros com nomes sensíveis como .army, .navy,
.airforce, que têm um vínculo muito claro com funções
governamentais muito estritas. E talvez o impacto visual desse
código de país e desses nomes engatilhem uma associação com
o país imediatamente.
E outra medida que eu proponho é começar esses registros que
propuseram reservar nomes de duas letras que esses registros
aceitem os registros baseados nos planos para uso futuro desses
nomes ou que tenham se comprometido a verificar a relação
com o governo. São medidas muito exigentes e deveriam ser

Página 9 de 25

HELSINQUE – Nomes e Códigos de Países como SLDs (Domínios de Segundo Nível)

PT

permitidas. Mesmo se a ICANN adotar uma medida padrão que
não seja tão exigentes como essas. Próximo slide, por favor.
Aqui nesse slide vemos uma das medidas que eu mencionei que
foi proposta pelos registros que é conduzir períodos gradativos
de alocação. Eu gosto dessa medida e não seria necessário,
claro, para os TLDs de marca porque acho que aqui não haveria
nenhuma confusão possível.
Talvez os TLDs com políticas restritivas também não vão precisar
disso porque essas políticas de registros já estão limitando essas
confusões. Mas, eu gostaria de adicionar alguns dos requisitos
para esses períodos gradativos.
Os ccTLDs, conforme a declaração, poderia ter atribuição de
registrar nomes em primeiro lugar. Mas, o que acontece se um
governo não tem uma boa relação com esse ccTLD ou se tem
uma boa relação, mas o ccTLD não está interessado em registrar
100 nomes? Há países que objetaram por exemplo 600 nomes.
Então, talvez isso não seja uma questão que tenha a ver com o
ccTLD.
Então, é por isso que eu acho que os governos deveriam ter
autorização para participar desse período gradativo de
alocação. E, claro, os membros do GAC deveriam ajudar os
registros a identificar a autoridade certa dentro de um país para
registrar um nome.

Página 10 de 25

HELSINQUE – Nomes e Códigos de Países como SLDs (Domínios de Segundo Nível)

PT

Acho que essa é uma medida correta porque os países poderiam
utilizar esses nomes para objetivos que têm a ver com o país em
questão para evitar confusão. Então, talvez possa decidir não
utilizar esse nome uma vez que o registro tenha escolhido, então
tiraria esse nome do mercado, seria muito eficaz também para
evitar confusão.
E se essa medida for adotada os governos e os ccTLDs não
deverão pagar preços proibitivos por esses nomes. E o que eu
proponho aqui é que depois do período para os governos e os
ccTLDs decidirem, os donos de marcas registradas tenham a
oportunidade de registrar os nomes. Imagine que existe uma
marca registrada chamada ES. Se eles registrarem o nome eu
acredito que eles vão usar o nome para promover a imagem da
empresa. Então, o uso desse nome não causaria nenhuma
confusão para os usuários espanhóis ou qualquer um sobre o
relacionamento com o país.
Mas, eu tenho duas perguntas que têm a ver com esses períodos
gradativos de alocação para se tornarem boas medidas para os
domínios globais. E talvez depois da apresentação possamos
falar sobre isso.
Alguém me disse que há regras que obrigam os registrantes que
registram nomes durante esses períodos gradativos a utilizarem
de maneira efetiva esses nomes posteriormente. Isso poderia
significar que eles não poderiam simplesmente decidirem não

Página 11 de 25

HELSINQUE – Nomes e Códigos de Países como SLDs (Domínios de Segundo Nível)

PT

utilizar o nome. Se esse for o caso é importante para os
membros do GAC saberem disso e tomarem uma decisão.
Outra questão é se os registros pedem por uma taxa de
renovação para esse tipo de nomes premium, premium porque
eles têm alto valor no mercado, você pode vê-los nas
plataformas de venda de nomes de domínio. Se eles cobrarem
taxas de renovação que estão acima do preço ordinário para um
domínio qualquer porque, ok, um governo pode registrar um
nome por US$ 8 durante períodos gradativos de alocação, por
exemplo. Mas, se no ano seguinte ele tiver que pagar US$ 20 mil,
talvez você tenha que pensar duas vezes. E nós todos
precisamos saber esses dados antes de seguirmos em frente.
A última medida que foi proposta também por algumas partes é
proibir registros de terceirizados para o domínio de segundo
nível justamente por esse motivo que mencionei antes. Agora
muito brevemente vamos passar à questão de nomes de países
como domínios de segundo nível.
Vejam o exemplo. A situação aqui é que o acordo de registro
reserva esses nomes, então eles não podem ser usados a não ser
que o operador de registro chegue a um acordo com o país em
questão, com o governo em questão, ou com a ICANN.
A ICANN deveria, nesse caso, criar um procedimento sujeito à
revisão pelo GAC. Isso é o que a Especificação 5 menciona.

Página 12 de 25

HELSINQUE – Nomes e Códigos de Países como SLDs (Domínios de Segundo Nível)

PT

Por enquanto somente 12 solicitações foram feitas pelos
registros. É pouco, mas a ICANN ainda não garantiu nenhum
deles ainda. Por quê? Porque ainda não elaborou um processo
para a liberação de nomes de países.
Mas, o GAC em 2015 pensou que a ICANN iria imediatamente
implementar esse processo, e nós pensamos que a ICANN
poderia seguir o mesmo procedimento adotado para nomes com
dois caracteres. Isto é, notificação de solicitação de governos,
governos têm a oportunidade de comentarem, e assim segue.
Então, nós decidimos criar um banco de dados pelo qual os
países poderiam mencionar se aceitariam ou não aceitariam
essas solicitações ou não. Então, acabamos criando um banco
de dados em que os países simplesmente declaravam se
queriam ser notificados ou não sobre essas solicitações. E
aconteceu que aproximadamente 80 países se manifestaram que
queriam serem notificados, enquanto nove apenas nove países
disseram que não queriam serem notificados.
Agora o que eu proponho é ir além da ICANN, avançar além dela
no sentido de tentarmos sermos proativos, tentarmos orientálos, dar a eles algumas ideias sobre como poderiam desenvolver
esse processo. Por quê? Porque nós não estamos inteiramente
satisfeitos com esse processo para autorizar os nomes de dois
caracteres. Então, aqui temos uma oportunidade para
melhorarmos a maneira de fazermos isso, porque acho que os

Página 13 de 25

HELSINQUE – Nomes e Códigos de Países como SLDs (Domínios de Segundo Nível)

PT

nomes de país são muito mais sensíveis do que esses nomes com
dois caracteres. Então, nós temos que ser mais cuidadosos nesse
caso.
Então, o que dissemos no passado sobre nomes de países é
somente para denotar a importância da sensitividade dos países
anexados a esses nomes de países. A necessidade de um
consentimento concreto. Se um país, por exemplo, não
preencher o banco de dados a ICANN não deve considerar que
esse país autoriza a liberação do código de país. Não haverá
aprovação então. E também o que determinamos é que a ICANN
deve considerar esse processo exaustivamente e envolver o GAC
bem no começo.
No rascunho de recomendação que distribuí incluí alguns
elementos. Basicamente que poderia ser bons para esse
processo para conduzir uma análise das experiências passadas.
Quais eram as regras no passado para o uso de nome de países,
por exemplo .info, .biz, e antes de 2000 e outros gTLDs pós-2012
porque havia regras sobre códigos de países. E seria muito bom
passar por essas experiências de novo, ver como foi o registro
desses países e o uso do código de países em casos de má
utilização e conflito com esses nomes de países. E seria muito
bom ter um acesso também a adicionar registros e registrados
que tenham essa categoria de TLDs, quais são os seus planos
para autorização de nomes de país, quais as medidas que eles

Página 14 de 25

HELSINQUE – Nomes e Códigos de Países como SLDs (Domínios de Segundo Nível)

PT

estão planejando, e se acham ou não se poderá haver períodos
gradativos para alocação ou leilões, etc.
E há alguns outros elementos incluídos no rascunho de
recomendação e que agora poderemos incluir. Então, seria
muito bom que a ICANN agora soubesse quais são as
preocupações específicas dos membros do GAC sobre nomes de
países, por que são importantes, se são por motivos políticos ou
outros motivos relacionados, jurisdicionais, por exemplo.
Também é importante destacar que a maioria dos países têm
limitações enquanto à capacidade para lidar com esses
processos complexos como esse aqui para implementar dois
nomes diferentes. E talvez há países que devam consultar isso
com dois ministérios diferentes, e isso pode demorar muito
tempo.
Embora o GAC já tenha mais de 160 países, há países que ainda
não são membros do GAC e não podemos proteger seus nomes
de países. É uma consideração importante. Também podemos
perguntar-nos o que significa essa revisão feita pelo GAC, o que
significa isso para a ICANN? É uma condição que o GAC respeite
os nomes de países. Também seria bom que considerasse um
pouco se deve haver medidas diferentes dependendo do tipo de
TLDs, TLDs de marca, se também precisam de políticas
restritivas quanto ao uso de nomes de países. Sabem que os
países agora estão reservados em seis idiomas diferentes. Então,

Página 15 de 25

HELSINQUE – Nomes e Códigos de Países como SLDs (Domínios de Segundo Nível)

PT

devemos pensar se realmente é igualmente relevante reservar
todos os nomes em todas essas línguas abaixo de qualquer TLD.
É esse tipo de coisa na qual temos que pensar e que estou
antecipando.
O seguinte slide é um pouco o que eu já mencionei. Aqui já
estamos concluindo. Vocês querem fazer uma recomendação
sobre essas questões? Vocês acham que diferentes TLDs
necessitam de diferentes métricas? Eu acho que usei todo o
tempo, desculpem-me. Talvez seja a hora de iniciar o debate.
Vocês também podem enviar um e-mail para a lista para
expressar suas perspectivas e no decorrer da semana vamos
tentar encontrar respostas para isso. Peço desculpas por
estourar o tempo.
Sim, muito brevemente. Não sei se a ICANN pode responder as
perguntas que eu formulei. Obrigada.

KRISTA PAPAC:

Meu nome é Krista Papac, sou membra da equipe de divisão
global de domínios. Eu tenho uma primeira pergunta, Gemma.
Se um registro tem como exigência utilizar os nomes de
domínios se eles já estão registrados, então se um nome de dois
caracteres que o restante já está utilizando como nome de
domínio, se isso é correto? Então, não há requisitos para o
contrato com eles, se vai utilizá-lo ou não, essa é a outra

Página 16 de 25

HELSINQUE – Nomes e Códigos de Países como SLDs (Domínios de Segundo Nível)

PT

pergunta, se os operadores de registros tem políticas de
registros se eles devem publicá-las para que seja mais fácil de
procurar, e se as políticas de registro e as escolhas de
operadores de registro também têm algum tipo de requisito
sempre que não entre em conflito com outros termos do
contrato? Então, devemos ver quais são os requisitos para tudo
isso. Essa é a primeira pergunta.

FALANTE NÃO
IDENTIFICADO:

Quanto à segunda pergunta que você fez, se um registro ou um
registrador pedem um preço mais alto por alguns desses rótulos
de dois caracteres. A minha resposta é que os preços são fixados
pelos registros e o registrador segue essa política. Isso não está
no contrato, qual deve ser ou não ser o preço, mas há um
requisito se o contrato tem um acordo de registro que tem um
requisito que se o preço deve ser alterado em algum momento
esse período de renovação vai ser afetado. Então, deverá haver
um período prévio de notificação para os (requisitadores)
[00:39:34] sobre essa alteração nos preços. Então, os registros
vão de um ano para 10 anos, então se você estiver comprando os
nomes de domínio pode registrá-los por um ano ou de um ano
até 10 anos.

Página 17 de 25

HELSINQUE – Nomes e Códigos de Países como SLDs (Domínios de Segundo Nível)

GEMA CAMPILLOS:

PT

Não sei se temos tempo para continuar com as deliberações.
Então, peço a todos os que tiverem algum comentário que o
façam pela lista.

THOMAS SCHNEIDER:

Não, acho que ficam alguns minutinhos, podemos tomar
comentários e minutos do pessoal da sala.

GEMA CAMPILLOS:

Não sei quem que levantou primeiro a mãe. Vejo Dinamarca, Irã
e Holanda.

IRÃ:

O que você quiser, se tivemos tempo vai depender de você.
Posso continuar falando?

GEMA CAMPILLOS:

Desculpe, Kavouss, não estava prestando atenção. Pode repetir?

IRÃ:

Bem, vamos fazê-lo bem breve. Em primeiro lugar muito
obrigado por essa apresentação tão completa que realmente
mostra a grande quantidade de trabalho que tem levado. Muito
obrigado por esse trabalho.
Você colocou uma pergunta importante. Temos assessoria ou
temos que oferecer assessoria? Temos que considerar, então,
uma assessoria geral da ICANN. Não avançar até tivermos um

Página 18 de 25

HELSINQUE – Nomes e Códigos de Países como SLDs (Domínios de Segundo Nível)

PT

estudo completo por exemplo. Esse é um tema bem sensível e
vou dar um exemplo. Uma ameaça de um TLD que seria
delegado e que não foi, mas utiliza então no segundo nível o
nome do TLD do país. Então, o que fazemos? Porque ainda não
estudamos qual pode ser essa situação. Há muitas perguntas
que surgem, é muito sensível. Há tantas perguntas que ainda
não foram respondidas e que a senhora colocou. Acho que
temos, então, que considerar se vamos dar assessoria geral
dizendo: “por favor, não deleguem nada até acabarmos com o
estudo”.

ESPANHA:

Tem a palavra a Dinamarca. Primeiro a Dinamarca, depois Finn,
e depois o senhor Thomas.

DINAMARCA:

Muito obrigada por sua apresentação que foi muito completa e
detalhada. Da nossa perspectiva nós permitimos que durante
todos esses anos que os códigos de países e caracteres se
registrassem sem inconvenientes. Nós permitimos isso antes de
.dk, e eu entendi que não houve problema ou confusão por parte
dos usuários. Não pensamos que teríamos problema com .dk, ou
seja, com o código Dinamarca no segundo nível.
A minha observação é a seguinte, existem dificuldades para ver o
problema. Da nossa parte nós entendemos que há alguns países

Página 19 de 25

HELSINQUE – Nomes e Códigos de Países como SLDs (Domínios de Segundo Nível)

PT

que poderiam prever um problema. Na nossa experiência não
houve inconveniente. Eu estava prestando muita atenção a sua
apresentação, foi muito detalhada, não sei se realmente entendi
todos os passos em detalhe para o tema de regular presos, fazer
uma aplicação em fases. Temos que considerar todos esses
detalhes, temos que fazer consultas com outras partes
interessadas antes de podermos dar o nosso ponto de vista.
Devemos ter tempo para discutir isso.
Seríamos reticentes, então, a oferecer esse tipo de assessoria e
caso demos assessoria é importante que seja assessoria de um
grande grupo de países, muitos países mas não de todo o GAC.
Muito obrigado.

ESPANHA:

Obrigado, Finn. Tem a palavra Thomas da Holanda.

HOLANDA:

Muito obrigado, Gema. Foi muito completa a sua apresentação.
Limitou o problema para nós e nos deu algumas opções. Temos
algumas preocupações com relação a sua proposta, que são
três. Em primeiro lugar questionamos o tema da possibilidade
de confusão. Não vimos inconveniente, como disse a Dinamarca,
com o ponto .nl que foi utilizado em muitos TLDs e não
advertimos nenhum inconveniente. Depois é claro que temos
que reconhecer que o ccTLD é muito representativo no primeiro

Página 20 de 25

HELSINQUE – Nomes e Códigos de Países como SLDs (Domínios de Segundo Nível)

PT

nível e talvez no segundo não seja tão significativo. Em outras
cadeias de caracteres como car ou wash, ou outras qualquer,
têm importância como domínio de segundo nível. Na Holanda
temos muitíssimos exemplos, mas é um convívio sem problemas
entre domínios de segundo nível, como por exemplo de.nl, que
também é uma empresa de café, e é o código de país da
Alemanha. Mas, não confunde Holanda embora possa parecer
que trará confusão.
Em segundo lugar devemos dar um significado adequado ao que
é a possibilidade de confusão para não dizer em termos gerais
que evitado o uso de todo código de país do segundo nível. Acho
que isso não é adequado. Também a proposta de trabalhar em
fases para ver primeiro os domínios de segundo nível dos
governos e depois os proprietários das marcas comerciais. No
caso das marcas comerciais temos dois dígitos. Então, como já
disse, temos BT, Volkswagen, VA, Hewlett-Packard, HP. Então,
por que os governos e ccTLDs teriam prioridades sobre os
detentores de marcas comerciais?
E o terceiro tem a ver com a metodologia. Está apresentando um
novo conceito, que os governos e domínios de segundo nível
tenham certo prazo para registrar nomes. Isso significa que há
uma carga administrativa para os governos que se deve
considerar. Então, teríamos que analisar o tema dessa carga, o

Página 21 de 25

HELSINQUE – Nomes e Códigos de Países como SLDs (Domínios de Segundo Nível)

PT

trabalho, e reagir diante do governo em um prazo leve para fazer
essa modificação.
Então, não somos todos os países do mundo como
representantes do GAC que vão estar a par disso, mas outros
governos não, e vai se perder a oportunidade. Então, acho que
isso não é justo ou equitativo. Há muitas coisas e devemos entrar
nos pormenores, há muitas complexidades que não podemos
abranger ou envolver nesse momento.

ESPANHA:

Obrigado, Thomas. Passo a palavra à Índia.

ÍNDIA:

Obrigado por essa apresentação com tanta informação. Quero
dizer que realmente avaliamos essa estratégia de mitigação
como forma de avançar que poderia acontecer se eu aplicar
essas medidas de mitigação. Talvez encontrássemos uma
solução, mas talvez não. Mas, o que aconteceria se não
encontrássemos essa solução? Como avançaríamos se os temas
em conflito não são resolvidos de maneira amigável? O governo
vai ter a última palavra?
E para a Índia nós temos o nosso domínio de primeiro nível
como .in e também temos o domínio .ln, que seria uma letra L
minúscula que é muito parecido com .in. Então, temos que
colocar esse tema e não vamos poder ter uma resolução

Página 22 de 25

HELSINQUE – Nomes e Códigos de Países como SLDs (Domínios de Segundo Nível)

PT

satisfatória. Pensamos que os governos devem ter a última
palavra.

ESPANHA:

Posso aceitar duas intervenções a mais. Decidam quem é que vai
falar. Austrália, Reino Unido e acho que mais ninguém.

AUTRÁLIA:

Obrigado. Acho que é importante lembrar que há outros usos
para as letras que constituem os códigos de país. Podem ser
acrônimos, marcas comerciais. Acho que devemos prestar
atenção ao princípio de convivência no lugar de fazemos uma
proibição geral, abrangente, ou que os governos tenham os
primeiros direitos, temos que ver como utilizá-los.

ESPANHA:

Obrigado por ser breve. Reino Unido.

REINO UNIDO:

Vou ser breve também. Eu me solidarizo com as preocupações
apresentadas pela Dinamarca e pela Holanda em particular.
Acho que esse vai ser um passo importante para o GAC para que
os governos de forma individual possam levar adiante esse
regime de preferências caso se institua dessa maneira.
Também sou consciente de que uma dúvida que possa haver
com relação às premissas iniciais. Eu acho que a Dinamarca

Página 23 de 25

HELSINQUE – Nomes e Códigos de Países como SLDs (Domínios de Segundo Nível)

PT

apontou isso com base na sua experiência. Mas, a minha
experiência me indica que não temos conhecimento de que se
tenha feito nenhuma representação diante do governo do Reino
Unido do ponto de vista de que haja confusão nos domínios.
Talvez a abordagem da Austrália seja muito eficiente do ponto
de vista dos recursos. Analisamos que problemas surgiram para
alguns governos e se houvesse algumas insuficiências para ver
se podemos resolvê-las e vermos como é o âmbito atual para
uma medida corretiva e processos de resolução. Talvez essa seja
uma maneira de avançarmos. Obrigado pelo seu trabalho,
valorizo muito o seu esforço.

THOMAS SCHNEIDER:

Obrigado, Gema e todos aqueles que fizeram intervenção. Os
que não puderam expressar o seu comentário é claro que podem
usar a lista de distribuição de e-mail. Temos uma sessão
relacionada que trata de algo similar, talvez ali vocês possam
continuar conversando a esse respeito. Apesar de ser uma
sessão de apenas 30 minutos temos um texto proposto para
rascunho sobre a assessoria que podemos realizar e discutir,
fazê-lo de maneira eletrônica para depois acordar na quintafeira. Peço que revejam e tentemos ser eficientes.
Com um pouco de demora temos outra sessão que é nova. Como
podem ver na reunião B também se colocou a intenção de tentar

Página 24 de 25

HELSINQUE – Nomes e Códigos de Países como SLDs (Domínios de Segundo Nível)

PT

a ajudar a difusão externa e o desenvolvimento de capacidades
para aquelas pessoas novas na organização que não seguiram
de perto esse processo. Então, por primeira vez temos uma
sessão de desenvolvimento de capacidades que é dirigida pelo
grupo de trabalho sobre as regiões menos favorecidas. E eles vão
dirigir essa sessão e vão explicar como trabalha o GAC e outros
detalhes. Então, peço a todos os responsáveis que se aproximem
para conduzir essa sessão.

Página 25 de 25

