HELSINKI – Codes de pays et noms comme domaines de second niveau (SLD)

FR

HELSINKI – Codes de pays et noms comme domaines de second niveau (SLD)
Lundi 27 juin 2016 – 10h45 à 11h30 EEST
ICANN56 | Helsinki, Finlande

OLOF NORDLING:

S'il vous plait, prenez place, c'est l'heure de reprendre nos
activités.

THOMAS SCHNEIDER:

Nous savions que cette pause allait être courte. Nous voulons
reprendre nos activités, s'il vous plait prenez place.

OLOF NORDLING:

Messieurs Dames, s'il vous plait, je vous prie de prendre place,
nous allons commencer notre séance dans quelques secondes.

THOMAS SCHNEIDER:

Chers collègues, nous allons commencer d'ici très peu. En ce
moment, s'il vous plait prenez place.
Merci beaucoup d'avoir pris place. Sur notre ordre du jour, le
point suivant n'est pas nouveau. C'est un sujet sur lequel nous
parlons depuis longtemps et Gema, représentante de l'Espagne,
à consacrer beaucoup d'énergie à ce travail, je vais donc lui
donner la parole, qui va parler des noms de pays de territoire au

Remarque : Le présent document est le résultat de la transcription d'un fichier audio à un fichier de texte.
Dans son ensemble, la transcription est fidèle au fichier audio. Toutefois, dans certains cas il est possible
qu'elle soit incomplète ou qu'il y ait des inexactitudes dues à la qualité du fichier audio, parfois inaudible ; il
faut noter également que des corrections grammaticales y ont été incorporées pour améliorer la qualité du
texte ainsi que pour faciliter sa compréhension. Cette transcription doit être considérée comme un
supplément du fichier mais pas comme registre faisant autorité.

HELSINKI – Codes de pays et noms comme domaines de second niveau (SLD)

FR

second niveau dans les TLDs. Vous avez donc un document par
rapport à cela, c'est le numéro 3. Gema vous avez la parole.

GEMA CAMPILLOS:

Merci M le Président. Bonjour à tous. Nous avons une
présentation très brève. La séance va s'étendre pendant 45
minutes, ça sera un peu moins de 45 minutes. Nous devons donc
essayer de profiter au maximum du temps que nous disposons.
Nous allons donc aborder deux questions; d'un côté les codes de
pays en tant que domaines de second niveau et deuxièmement
les noms de pays dans les domaines de second niveau.
Pouvons-nous passer à la diapo suivant s'il vous plait ?
Tout d'abord, je voudrais indiquer quelles sont les différences
entre la question des codes à deux lettres et les codes de pays en
tant que noms de premier niveau. C'est une séance que nous
aurons demain. Nous allons commencer maintenant à aborder
la question à deux lettres au second niveau. Vous voyez le
format sur la partie droite de la diapo; nom de pauys.gTLD et
demain nous allons voir, nom de domaine.code à trois lettres,
mais cette séance aura lieu demain. Diapo suivante s'il vous
plait.
Très bien. Pour aller au coeur de cette question des codes à deux
lettres dans les noms de domaines de second niveau, la

Page 2 sur 23

HELSINKI – Codes de pays et noms comme domaines de second niveau (SLD)

FR

politique en place vient de l'accord de contrat de registre pour
les nouveaux gTLDs qui réserve les noms à deux lettres en tant
que nom de second niveau. Cette réservation va être levée si le
registre arrive à un accord avec le gouvernement, ou bien à la
suite d'une procédure où l'utilisation de ce type de code est
approuvée par l'ICANN. Le contrat de registre établit des
conditions pour l'utilisation de ce type de code de pays, à savoir
la mise en place de code de mesure pour éviter toute confusion
avec les noms de pays. L'ICANN a mis en place, un certains
nombres de procédure pour pouvoir approuver l'utilisation de
ce type de code de pays au second niveau et cette procédure
consiste à envisager des commentaires qui seraient présentés
par les pays concernés par l'utilisation de ces codes de pays à
deux lettres. L'ICANN, après avoir reçue ces commentaires, les
gouvernements ont 60 jours à partir de la publication de la
demande d'utilisation pour faire les commentaires. Un moment
donné, l'ICANN avait dit que seuls les commentaires liés à une
possible confusion entre les codes de pays à deux lettres et les
noms d'un pays pourraient être considérés. Cela figurait dans la
spécification 5 du contrat de registre, qui établissait cette
condition. Et donc, l'utilisation de ces codes de pays dépendait
de la mise en place de mesures pour éviter ce type de confusion
entre les noms de domaines à deux lettres avec les codes de
pays.

Page 3 sur 23

HELSINKI – Codes de pays et noms comme domaines de second niveau (SLD)

FR

Des mesures d'atténuation des risques de confusion doivent
être mises en place dans ce cadre, ces plans d'atténuations ont
été présentés. Et la date butoir pour cette présentation à fini au
mois d'avril. L'ICANN examine en ce moment ces plans
d'atténuations et c'est là où nous en sommes, c'est pour cela
que cela figure en bleu sur la diapo, l'ICANN n'a pas encore
publié un document définitif par rapport aux critères pour
approuver les plans d'atténuations. Nous avons maintenant
l'opportunité d'intervenir et de faire notre contribution à
l'élaboration de ces critères pour essayer d'avoir une influence
dans l'élaboration de ces critères qui seront utilisés par l'ICANN.
Nous voyons ici dans cette diapo, les différents plans
d'atténuations des risques de confusion que les opérateurs de
registre ont présentés. Les TLDs de marque ont dit puisqu'ils
doivent respecter les critères extrêmement stricts au niveau de
l'enregistrement, ils doivent utiliser les TLDs pour promouvoir
l'image de leurs compagnies et donc à ce moment là, ils n'ont
pas besoin de mettre en place d'autres mesures d'atténuation,
car l'utilisation de leur TLD viserait justement à éviter toute
confusion.
Il y a d'autres registres qui ne sont pas des registres de marque
qui proposent d'adopter des politiques restrictives pour
l'enregistrement, ils disent puisqu'ils ont des politiques
restrictives pour l'enregistrement, ils n'ont pas besoin de mettre

Page 4 sur 23

FR

HELSINKI – Codes de pays et noms comme domaines de second niveau (SLD)

en place des mesures d'atténuations supplémentaires. C'est le
cas des noms géographies, parce que par exemple ils disent
qu'ils

peuvent

accepter

uniquement

l'enregistrement

d'individus ou de compagnies qui ont un lien avec la ville
concernée par exemple, ou s'il s'agit de TLD de la catégorie 1, ils
peuvent accepter uniquement des enregistrements qui ont
démontrés avoir une relation avec la chaîne concernée. Si vous
voyez ici le schéma, les délais de marque représente 30% des
demandes et les TLDs mettant en place des politiques
restrictives correspondent à 4%. La plus grande partie de TLDs
représente des registres qui s'engagent mettre en place des
études pour examiner le type de confusion que pourrait
entrainer l'utilisation de noms de code à deux lettres, et les
mesures seraient en dernier ressort, l'annulation et la
suspension de ce type de nom de domaine. Cela concerne 55%
des cas. Finalement, y compris les registres ouverts ont proposé
la possibilité de mettre en place des programmes d'allocations
par étape. Ca rejoint un petit peu à l'enregistrement prioritaire
et dans cette période ils pourraient donner la priorité au ccTLD
pour enregistrer le code de pays qui fait l'objet d'une objection.
Cette mesure a été utilisée dans le passé avec certains ccTLDs
juridique et certains autres TLDs comme .info etc.
Cela correspond à 7% des TLDs représentaient sur le schéma,
7% des demandeurs et ensuite certains registres disent qu'ils

Page 5 sur 23

HELSINKI – Codes de pays et noms comme domaines de second niveau (SLD)

FR

pourraient empêcher des enregistrements par des tiers parties
dans les cas où cela porterait à confusion entre le cTLD et le
code à deux lettres par exemple .ES qui est le code de pays pour
l'Espagne et .XYZ; par exemple si XYZ est accepté, son utilisation
pourrait porter à confusion avec le .ES. Cela ne figure pas sur le
schéma qui est affiché sur l'écran mais nous devons dire que
certains opérateurs de registres, ont proposé certaines mesures
qui peuvent combiner l'interdiction de revente, l'investigation
des rapports en matière d'abus, etc.
Ensuite, diapo suivante. Pourquoi le GAC devrait-il profiter de
l'occasion d'intervenir en ce moment ? Justement car l'ICANN
n'a pas encore établit de manière définitive les critères
d'évaluations de ces mesures d'atténuation. Nous avons donc,
l'opportunité d'influencer ce processus de prise de décision. J'ai
distribué des documents préliminaires, l'objectif étant de
préserver le caractère distinctif des codes à deux lettres en tant
que code de pays, et pour éviter toute confusion dans
l'utilisation de ce type de code à deux lettres. Je vais évaluer les
mesures qui ont été présenté par les registres pour alimenter en
quelque sorte la discussion. La mesure la plus proposée, est
celle d'enquêter par rapport à des mauvaises utilisations
abusives et je vous demande est-ce que vous êtes d'accord ou
pas, cela représente un minimum. Mais j'ai des doutes pour ce
qui pourrait se passer si le registre est libre de déterminer s'il y a

Page 6 sur 23

HELSINKI – Codes de pays et noms comme domaines de second niveau (SLD)

FR

confusion ou pas. S'il n'y a pas de critères standard ou
normaliser pour établir ce que représente ce qui peut porter à
confusion ou pas, il n'y aura pas des mesures cohérentes au
niveau de tous les registres. Un critère normalisé qui a été utilisé
dans le passé pour .IRO était de forcer les titulaires qui n'ont
aucune relation avec les autorités d'un pays (inaudible) n'ont
pas de relation avec ces pays, déclarés dans leurs site web s'ils
ont ou pas des relations avec les gouvernements.
Un autre point; pensez-vous qu’en ce qui concerne la catégorie 1
de TLD, est-ce que vous pensez que ces mesures devraient être
mises en place pour les TLDs de catégorie 1. Je vous rappelle
que la catégorie 1 concerne les noms de domaines extrêmement
réglementée dans les secteurs très réglementés, comme c'est le
cas du secteur financier, la santé, etc. La deuxième mesure,
concerne les TLDs de marque. Je pense qu'il s'agit d'une bonne
mesure, je ne pense pas qu'il y ait des risques de confusion avec
les TLDs de marque. Je vais mettre Google en tant qu'exemple.
Imaginons que GOOGLE a un site web pour l'Espagne qui
s'appelle GOOGLE.ES, si l'ICANN leur permet d'utiliser
GOOGLE.ES, il pourrait dire .ES.GOOGLE et tout le monde saurait
qu'il s'agit du site de GOOGLE en espagnol. Je ne pense pas que
cela porterait à confusion pour les utilisateurs.
La mesure suivante concerne les opérateurs de registre qui
mettent en place des politiques d'enregistrement très restrictive

Page 7 sur 23

HELSINKI – Codes de pays et noms comme domaines de second niveau (SLD)

FR

comme c'est le cas du secteur financier qui a adopté les
engagements d'intérêt commun; les PICs, et dans ce cadre ils
exigent donc la présentation de certains documents prouvant
qu'il s'agit d'une entité appartenant au secteur pour pouvoir
enregistrer un nom de domaine. Imaginons une compagnie qui
s'appelle .ES, il pourrait y avoir un risque de confusion, cela
pourrait être une mesure à prendre, mais tous les registres ayant
des politiques d'enregistrement restrictives ne mettent pas en
place ce type de critère avant l'enregistrement, ils le font après.
Cela pourrait être efficace, s'ils adoptent des mesures pour
atténuer ce type de confusion, à savoir suspension du nom
concerné ou annulation du nom concerné. J'ai ajouté d'autres
critères qui n'ont pas été mentionnés par les registres, il
concerne des noms de domaine très sensible comme .ARMY,
.NAVY, .AIRFORCE, et ils sont très liés à des fonctions
gouvernementales.
L'impact visuel de ce type de nom, peut avoir un lien avec le
nom d'un pays et nous voulons essayer d'éviter toute confusion
dans ce domaine. Une mesure supplémentaire que je propose
est la suivante; les registres qui ont proposés de réserver les
noms à deux lettres, d'accepter leurs enregistrements basés sur
des plans pour l'utilisation future de ce type de nom ou bien
lorsqu'ils disent avoir des relations avec les gouvernements. Ce
sont des demandes qui devraient être autorisées et compris si

Page 8 sur 23

FR

HELSINKI – Codes de pays et noms comme domaines de second niveau (SLD)

l'ICANN adopte des

mesures qui ne sont pas aussi

contraignantes que celle-ci.
Voilà diapo suivante. Une mesure que j'ai mentionné est celle de
mettre en place des périodes d'allocations par étape, j'aime
bien cette mesure, elle ne serait pas nécessaire pour les TLDs de
marque car je pense que pour les TLDs de marque, il n'y a pas de
risque

de

confusion.

Les

TLDs

avec

des

politiques

d'enregistrement restrictif pourraient peut-être mettre en place
ce type de mesure car ces politiques d'enregistrement
pourraient empêcher ce type de confusion, mais on pourrait
ajouter à cela ce type d'enregistrement par allocation par étape.
Les registres qui ont proposés cette mesure disent que les
ccTLDs pourraient, devraient ou pourraient être amené à
enregistrer des noms en premier lieu mais ce qui se passe c'est
que si le gouvernement n'a pas une bonne relation avec le ccTLD
ou s'il y a des objections par certains pays à ce nom de domaine,
cela pourrait créer donc des difficultés. C'est pour cela que je
pense que les gouvernements devraient pouvoir participer à ces
périodes d'allocations par étapes. Bien sûr les membres du GAC
devraient aider les opérateurs de registres à identifier les
autorités concernées par ces noms de domaine dans ces
différents pays. Je pense qu'il s'agit d'une mesure positive car
les pays produisent ces noms pour mettre en place des
publicités liées à ces pays, mais ils peuvent décider de ne pas se

Page 9 sur 23

HELSINKI – Codes de pays et noms comme domaines de second niveau (SLD)

FR

servir de ce nom une fois enregistré. Cela mettrait le nom de
domaine en dehors du marché et cela serait efficace aussi pour
éviter toute confusion avec le nom du pays. Si cette mesure est
prise, les gouvernements ne devraient pas payer des fortunes
exorbitantes pour ce type de noms mais plutôt pour des prix
ordinaire dans les différentes phases d'allocations. Ce que je
propose c'est qu'après la période consacrée au ccTLDs au
gouvernement, les détenteurs de marques puissent avoir
l'opportunité d'enregistrer des noms. Imaginons qu'il y a un
nom de marque qui soit ES, s'ils enregistrent le nom, je pense
qu'il pourrait utiliser ce nom pour promouvoir l'image de la
société et l'utilisation de ce nom, ne porterait pas à confusion
avec le nom de l'Espagne. Mais j'ai deux questions pour ces
périodes d'allocations par étape, est-ce que le GDD considère
que ces mesures seraient positives.
Quelqu'un m'a dit qu'il y a des règles qui forceraient les
titulaires qui veulent enregistrer des noms dans ce type de
période d'allocations par étape, à utiliser le nom qu'ils ont
enregistré. Il n'aurait pas le droit de se servir du nom qu'ils ont
enregistré. Cela est important pour les membres du GAC. Il est
important que les membres du GAC sachent cela. Une autre
question est la suivante si les registres ont des frais de
renouvellement, on parle de nom premium, car ils ont une autre
valeur dans le marché, le prix est au-dessus que le prix habituel

Page 10 sur 23

HELSINKI – Codes de pays et noms comme domaines de second niveau (SLD)

FR

pour d'autres noms de domaines, car on peut enregistrer un
domaine, un gouvernement par exemple, pour 8$ pendant la
période d'allocation en étape, mais si à l'étape ultérieure, ils
doivent payer 20000$, et bien il va y repenser. Alors, il faut donc
connaitre toutes ces données avant de continuer. La dernière
mesure proposée par certains opérateurs de registre est
d'interdire l'enregistrement de tiers dans des domaines de
second niveau pour les motifs que je viens de mentionner. Je
voudrais aussi connaitre vos opinions sur la question sur cette
mesure.
Nous allons maintenant aborder la question des noms de pays
en tant que domaine de second niveau, vous voyez ici un
exemple sur l'écran; la situation dans ce cas est que le contrat
de registre réserve ces noms qui ne peuvent pas être utilisés à
moins que l'opérateur de registre arrive avec un accord avec le
gouvernement du pays. Dans ce cas l'ICANN doit lancer un
processus qui suggère la révision du GAC, c'est ce que dit la
spécification 5. Jusqu'à maintenant, il y a eu seulement 12
demandes qui ont été effectués par les opérateurs de registres,
mais l'ICANN n'a octroyé aucun pourquoi parce qu'aucun
processus n'a été développé pour la libération des noms de
pays. Le GAC en 2015, a pensé que l'ICANN devait établir la
procédure immédiatement mais au fait nous avons pensé que
l'ICANN allait suivre la même procédure adoptée pour les noms

Page 11 sur 23

HELSINKI – Codes de pays et noms comme domaines de second niveau (SLD)

FR

à deux caractères, cad notifier les gouvernements, les
gouvernements pouvaient faire des commentaires, etc. Nous
avons décidé à ce moment là que les pays pouvaient dire s'ils
allaient accepter ces demandes ou pas, et on est arrivé à une
base de données où les pays ont mentionné tout simplement
s'ils notifiaient de ces demandes ou pas. Il y a 80 pays qui ont
qu'ils voulaient recevoir des notifications et seulement 9 pays
ont dit qu'ils ne voulaient pas être notifiés.
Je propose donc maintenant d'être proactif, d'essayer de
guider, de donner des idées à l'ICANN pour voir comment
développer le processus. Pourquoi ? parce que nous sommes
pas à 100% satisfait des processus des libérations des noms à 2
caractères, je crois qu'ici nous pouvons améliorer la manière
dont nous avons travaillé jusqu'à présent et comme les noms de
pays sont une question sensibles, je propose d'être un peu plus
prudent.
L'image suivante s'il vous plait.
Nous avons mentionnés auparavant, des questions sur les noms
de pays et cela pour souligner l'importance de la sensibilité et
de ces noms de pays, on a donc besoin du consentement effectif
ou réel dans la base de données. Il est mentionné que si un pays
n'a pas complété les données de la base de données, justement
l'ICANN, ne peut pas considérer que le pays n'est pas d'accord

Page 12 sur 23

HELSINKI – Codes de pays et noms comme domaines de second niveau (SLD)

FR

avec l'utilisation. Nous avons également mentionné qu'il faut
demander à l'ICANN de considérer ce processus et que le GAC
participe à une étape précoce. Dans l'avis préliminaire qui a été
distribué, j'ai inclus quelques éléments, notamment que ça
serait bien pour le processus de faire une analyse des
expériences passées, des règles qui ont été utilisés par le passé
pour l'utilisation des noms de code de pays comme par exemple
.INFO, etc. avant les nouveaux gTLDs de 2012 car il y avait des
normes pour l'utilisation des noms de pays, ça serait donc bien
d'analyser ces expériences passées et de vois combien de ces
noms de pays ont été enregistrés et parmi ces noms de pays
enregistrés, quelle est l'utilisation que l'on fait de ces noms de
pays, quels sont les cas où il y a une mauvaise utilisation de ces
noms de pays, s'il y a eu des conflits et aussi ça serait bien de
demander aux opérateurs de registres et au bureaux
d'enregistrement qui ont des TLDs de catégorie 1, et bien de
savoir quels sont les plans pour l'utilisation des noms de pays et
quelles sont les mesures qu'ils prévoient, s'il va y avoir des
enchères, etc. et même d'autres éléments qui ne sont pas inclus
dans la version préliminaire de l'avis, et que je vais inclure. Ca
serait bien que l'ICANN sache quelles sont les préoccupations
des membres du GAC sur les noms de pays. Pourquoi ces noms
sont si importants pour le GAC, ce sont des motifs politiques liés
à la souveraineté, à la juridiction ou c'est autre chose. Encore

Page 13 sur 23

HELSINKI – Codes de pays et noms comme domaines de second niveau (SLD)

FR

une fois il est important de signaler que la plupart des pays ont
des limitations pour aborder des processus complexes.
Certains pays doivent faire des consultations au niveau interne
entre le différent ministère et cela prend du temps bien entendu
et bien que le GAC avec plus de 160 membres et qu'ils savent
comment protéger les noms de pays, même s'il y a des pays qui
ne sont pas membres du GAC. A l'ICANN nous devons nous
demander que veut dire la révision du GAC ? C’est quelque chose
que l'ICANN doit considérer avant d'utiliser l'utilisation des
noms, il faudrait savoir aussi, s'il devrait y avoir différentes
mesures par rapport au type de TLD, si les TLDs de marque ont
besoin d'avoir des politiques restrictives quant à l'utilisation des
noms de pays de catégorie 1. Vous savez que les pays
apparaissent aussi en mode différent, c'est la même chose
d'avoir tous les noms dans toutes ces langues pour avoir un TLD,
ou qui ont un TLD plutôt. Ce sont des questions que je vous pose
pour que vous réfléchissiez.
Et bien je vous demande de passer à la diapo suivante et avec
ça, nous finissons la présentation. Qu'en pensez-vous ? Quel
ordre devrait-elle l'avis du GAC ? Vous pensez que les TLDs
différents méritent des mesures différentes ? Et bien nous
n'avons plus le temps, on a eu très peu de temps pour aborder
cette question, je ne sais pas si on peut commencer les
délibérations et je vous propose d'utiliser la liste de diffusion

Page 14 sur 23

FR

HELSINKI – Codes de pays et noms comme domaines de second niveau (SLD)

pour dire vos opinions. Pendant la semaine, nous essaierons de
conclure ce travail, et je regrette énormément de ne pas avoir eu
le temps suffisant, merci.
Très brièvement...

KRISTA PAPAC:

Je fais partis de l'équipe de la GDD, je m'appelle Krista et je
voudrais savoir si un opérateur de registre doit utiliser les noms
de domaines une fois enregistrés car on parle d'une étiquette à
deux caractères, il existe une norme disant que le registre doit
utiliser ce nom de domaine. Voilà la première question. Il
n'existe pas d'exigences dans le contrat pour utiliser ou ne pas
utiliser ces noms, il existe des politiques de chacun des registres,
ces politiques doivent être publiées, accessibles pour que tout le
monde puisse savoir, puisse analyser les politiques et ces
politiques dépendent de l'opérateur de registre. S'il n'y avait pas
de conflit avec d'autres disposition du contrat, le contrat de
l'ICANN n'exige pas que le nom de domaines enregistrés soient
utilisés ou pas mais chacun des opérateurs de registre peut avoir
sa propre politique et les exigences doivent être publiées.
Deuxième question, je crois que la question est simplement si un
registre

où

un

opérateur

de

registre

ou

un

bureau

d'enregistrement peut percevoir des paiements plus élevés pour
ces étiquettes à deux caractères. Les prix sont établis par chacun

Page 15 sur 23

HELSINKI – Codes de pays et noms comme domaines de second niveau (SLD)

FR

des registres et le bureau d'enregistrement à sa propre liste de
prix l'ICANN ne peut pas superviser ni établir des prix, ce n'est
pas inclus dans le contrat, on ne parle pas non plus du prix, le
contrat de registre exige la possibilité que le prix peut être
changé et qu'il peut y avoir un prix de renouvellement. Pourtant
il doit y avoir un avis préalable à ce changement, c'est la seule
exigence, il n'y en a pas d'autres sur le prix à un moment donné.
Je veux signaler que l'enregistrement peut aller de 1 à 10 ans,
alors si on achète un de ces noms de domaines, on peut
l'acheter pour 1 an ou le nombre d'année de 1 à 10.

GEMA (inaudible):

Je ne sais pas si on a le temps de continuer nos délibérations,
alors je vous demande si vous avez des commentaires à faire, de
le faire dans la liste de diffusion.

Thomas Schneider :

Je crois qu'il nous reste quelques minutes, alors on peut
considérer les commentaires ou les questions des représentants
dans la salle.

GEMA :

Je ne sais pas qui a levé la main en premier lieu, il y a le
Danemark, l'Iran et les Pays-Bas.

Page 16 sur 23

HELSINKI – Codes de pays et noms comme domaines de second niveau (SLD)

IRAN:

FR

C'est comme vous voudrez, si on a le temps, mais ça dépend de
vous. Je peux continuer à parler ?

GEMA :

Pardon, Kavouss. Je ne faisais pas attention, pouvez-vous me
répéter s'il vous plait ?

IRAN :

En premier lieu, merci beaucoup de votre représentation si
complète, qui montre vraiment l'énorme travail que vous avez
fait, merci pour votre travail. Vous avez posé une question
importante, nous devons donner un avis, il faut donc considérer
un avis général à l'ICANN, ne pas avancer jusqu'à ce que l'étude
soit complété par exemple, c'est quelque chose de très sensible,
je vais vous donner un exemple ; il y a eu une menace d'un TLD
qui allait être délégué et qui n'a pas été délégué, mais disons
que l'on utilise au second niveau le nom d'un pays, alors que
faisons-nous car on a pas encore étudié la question, y a un grand
nombre de question qui apparaissent, c'est une question
sensible. Il y a tellement de choses, de questions à considérer,
que je crois que nous devrions considérer si on peut donner un
avis général disant qu'on ne délègue rien jusqu'à ce que l'on
finisse notre étude, merci.

Page 17 sur 23

HELSINKI – Codes de pays et noms comme domaines de second niveau (SLD)

FR

GEMA :

Finn et puis vous.

DANEMARK :

Merci beaucoup de la présentation qui a été très complète, très
détaillée. Depuis notre point de vue, nous avons permis que
pendant toutes ces années que les codes de pays, les codes de
caractères soient enregistrés sans aucun inconvénient avant
.DK, et je crois qu'il n'y a eu aucun problème, pas de confusion
des utilisateurs, alors nous ne croyons pas qu'il y ait eu des
problèmes avec .DK, le code du Danemark au second niveau. Je
voulais dire la chose suivante, il y a des difficultés pour voir le
problème et nous pensons qu'il y a des pays qui pourraient
prévoir un problème dans notre cas, on n’a pas eu
d'inconvénient. J'ai fais très attention à votre présentation très
détaillée et je ne sais pas si j'ai très bien compris toutes les
démarches que vous avait faites concernant les régulations des
prix, faire l'allocation par étape, etc. Il faut considérer tous ces
détails, il faut mener des consultations avec d'autres parties
prenantes avant de donner notre point de vue, il nous faut du
temps pour en discuter, nous sommes donc réticent de donner
ce genre d'avis et au cas où nous donnerions un avis, il est
important que cet avis soit soutenu par un grand nombre de
pays mais pas de tout le GAC, merci.

Page 18 sur 23

HELSINKI – Codes de pays et noms comme domaines de second niveau (SLD)

FR

ESPAGNE :

Merci, Finn. Thomas des Pays-Bas à la parole.

PAYS-BAS :

Merci, Gema. Je crois que votre présentation a été très
complète. Vous avez très bien abordé le problème et vous nous
avez donné différentes options. Nous avons certaines
préoccupations par rapport à votre présentation. Il y en a 3.
Premièrement, on met en question la possibilité de confusion,
on n’a pas vu d'inconvénient avec le Danemark avec .NL qui a
été utilisé dans un grand nombre de TLDs. Nous n'avons pas
remarqué d'inconvénient, et puis bien entendu il faut
reconnaitre qu'un ccTLD est très représentatif au premier niveau
mais peut être au second niveau, il ne soit pas aussi significatif
dans notre chaîne de caractère comme (inaudible). Il a une
importance comme domaine de premier niveau, au Pays-Bas on
a de nombreux exemples de domaines de second niveau qui ne
se confondent pas, par exemple .NL qui est une société de café,
c'est le code de pays de l'Allemagne mais qui ne prête pas à
confusion avec les Pays-Bas, même si à première vue on pourrait
penser que ça ne porte pas à confusion. Deuxièmement, il faut
donner une signification appropriée à la possibilité de
confusion, pour ne pas dire qu'en ligne générale, on invite
l'utilisation de tous codes de pays au second niveau, je crois que

Page 19 sur 23

HELSINKI – Codes de pays et noms comme domaines de second niveau (SLD)

FR

ce point n'est pas approprié et dans votre proposition d'allouer
par étape, le pouvoir des TLDs et des gouvernements ou plutôt
les domaines de second niveau du gouvernements et les
propriétaires des marques de commerces dans le cadre des
marques commerciales, nous avons deux caractères, alors
comme je vous l'ais dit, nous avons .DE, .BT, .HP pour HewlettPackard, alors pourquoi les gouvernements et les ccTLDS
devraient avoir des priorités sur les propriétaires des marques
commerciales, voilà donc une autre question à considérer.
Et troisièmement, la méthodologie. Vous présentez ici un
nouveau concept, les gouvernements et les domaines de second
niveau doivent avoir un certain délai pour enregistrer un nom,
cela veut dire qu'il y a une charge administratif pour les
gouvernements, une charge à considérer et il faudrait donc
analyser la charge de travail, réagir en tant que gouvernement
face à un délai X qui peut être très bref pour mener à bien cette
charge de travail. Alors on n’est pas tous les pays du monde, moi
en tant que représentant du GAC, je serais notifier mais d'autres
gouvernements ne seront pas au courant et ils perdront
l'opportunité, cela n'est pas équitable, ce n'est pas juste. Il y a
beaucoup de question complexe que nous ne pouvons pas
envisager en ce moment.

Page 20 sur 23

HELSINKI – Codes de pays et noms comme domaines de second niveau (SLD)

FR

ESPAGNE :

Merci, Thomas. Je passe la parole à l'Inde.

INDE :

Merci beaucoup de votre présentation si informative, très
brièvement je voudrais signaler que nous apprécions la stratégie
d'atténuation comme d'une manière (inaudible). Que se
passerait-il si on applique ces mesure d'atténuations on pourrait
trouver une solution, mais que se passerait-il si on ne trouve pas
de solution? Comment progresser si on ne peut pas résoudre à
l'amiable tous ces problèmes ? Le gouvernement aura le dernier
mot ? Et pour l'Inde, je devrais dire que nous savons dans notre
domaine de premier niveau au .IN et nous avons également le
domaine .ln (le "l" en minuscule) qui est très semblable avec .IN,
alors il faudrait envisager la question et nous croyons que le
gouvernement devrait avoir le dernier mot.

GEMA :

Je vais prendre deux autres questions seulement. Je dois
décider qui d'entre vous doit poser la prochaine question.
(Commentaire hors micro). L'Australie, le Royaume-Uni et je
pense que ça sera tout.

AUSTRALIE :

Je pense qu'il est important de se rappeler qu'il y a d'autres
utilisations pour les lettres des codes de pays, cela pourrait

Page 21 sur 23

HELSINKI – Codes de pays et noms comme domaines de second niveau (SLD)

FR

correspondre aux acronymes, aux marques déposées, le GAC
devrait se focaliser sur cette coexistence d'utilisation au lieu
d'essayer d'interdire leur utilisation, voir comment nous
pouvons travailler ensemble pour les utiliser.

GEMA :

Merci beaucoup d'avoir été bref. Au Royaume-Uni.

ROYAUME-UNI :

Merci, Gema. Je vais être très bref aussi, je comprends tout à fait
les inquiétudes exprimées par le Danemark, et les Pays-Bas,
notamment lorsqu'il s'agit d'un pas en avant très important
pour le GAC, le fait que les gouvernements puissent
entreprendre ce type de processus de préférence et je suis tout à
fait conscient également des doutes qui existent par rapport aux
hypothèses de départ, le Danemark l'a dit, en ce qui concerne sa
propre expérience, je ne suis pas au courant de présentation qui
puisse avoir été fait au gouvernement du Royaume-Uni, mais je
pense que l'Australie a présenté une approche qui est tout à fait
efficace au niveau des ressources et après avoir vu s'il y a des
problèmes qui existent dans le cadre des (inaudible) qui peuvent
être appliqué, on peut envisager à ce moment-là un processus
de résolution, de règlement de tout problème qui pourrait se
présenter, merci beaucoup.

Page 22 sur 23

HELSINKI – Codes de pays et noms comme domaines de second niveau (SLD)

THOMAS SCHNEIDER :

FR

Merci beaucoup, merci Gema et merci aux pays qui ont participé,
vous aurez l'occasion d'exprimer vos points de vues par mails
par exemple ou par la liste de diffusion. Nous avons une séance
qui est liée au sujet abordé par Gema, donc ça sera peut-être
l'occasion d'intervenir. Merci beaucoup. Nous avons donc une
version préliminaire de texte qui nous est proposé pour inclure
dans le communiqué, nous pouvons en discuter par mail ou par
liste de diffusion et cela pourrait nous aider à être plus efficace
pour résoudre cette question pour jeudi. Maintenant nous allons
commencer une autre séance par rapport à un sujet qui est
assez nouveau, comme vous le savez dans cette réunion en
format B nous avions dit que nous avions donc essayé de mettre
en place des séances de renforcement des capacités et c'est
l'occasion dans cette réunion de parler du renforcement des
capacités qui ont été mis en place par notre groupe qui s'est
chargé des régions mal desservies, donc nous allons écouter un
petit peu ce qui est fait en matières des renforcements des
capacités, comment l'ICANN travaille, etc. S'il vous plait, je
demande aux personnes qui ont participés à ce groupe de travail
de nous en parler.

[FIN DE LA TRANSCRIPTION]

Page 23 sur 23

