HELSINKI – Equipo de revisión de la competencia, confianza y elección del consumidor (CCT)

ES

HELSINKI – Equipo de revisión de la competencia, confianza y elección del consumidor (CCT)
Lunes, 27 de junio de 2016 – 13:30 a 14:00 EEST
ICANN56 | Helsinki, Finlandia

THOMAS SCHNEIDER:

Por favor, tomen asiento. Gracias.
Muchas gracias por tomar asiento. Esta es la primera sesión de la
tarde. Vamos a abordar el tema del equipo de revisión CCT que
es competencia, confianza y elección de los consumidores, que
fue formado el año pasado. Yo con gusto presido este equipo. A
mi lado tengo a Jonathan, quien es uno de los miembros. Vamos
a comenzar con la sesión. Él nos va a dar algunos puntos de
vista. Hasta el momento llegamos a la mitad de la revisión. Se
supone que, si no me equivoco, vamos a finalizar esta revisión a
final del año. No estoy 100% convencido. No quiero decir nada
pero bueno, esperemos que sí. Le doy la palabra ahora a
Jonathan.

JONATHAN ZUCK:

Muchas gracias, Thomas. Gracias por darme la oportunidad de
hablar con ustedes. Gracias al GAC también por prestar atención
a nuestro trabajo que es la revisión del CCT. Aquí estoy con
Megan y Laureen, con quienes ustedes ya están muy
familiarizados. Son parte del equipo de revisión. También con

Nota: El contenido de este documento es producto resultante de la transcripción de un archivo de audio a un
archivo de texto. Si bien la transcripción es fiel al audio en su mayor proporción, en algunos casos puede
hallarse incompleta o inexacta por falta de fidelidad del audio, como también puede haber sido corregida
gramaticalmente para mejorar la calidad y comprensión del texto. Esta transcripción es proporcionada como
material adicional al archive, pero no debe ser considerada como registro autoritativo.

HELSINKI – Equipo de revisión de la competencia, confianza y elección del consumidor (CCT)

ES

Jordyn y con David Taylor en la sala. Hay muchas personas
también que participan conforme vamos avanzando sobre la
revisión. Esta revisión en particular es de alguna manera única.
Comenzó con la resolución de la junta directiva en Cartagena, en
Colombia, hace unos cinco años aproximadamente donde se
aprobó una resolución de la junta directiva para poder
desarrollar métricas que se pudieran utilizar para que el equipo
de revisión comenzara con su trabajo y recabara información. Se
formó un grupo de trabajo, un grupo de implementación que
instruyó al personal para que comenzara a recolectar métricas
para comenzar con la revisión. Se recabó mucha información
importante para dar lugar a un proceso de preparación donde se
llevaron a cabo estudios económicos y encuestas.
Hubo mucho interés por el trabajo al comienzo. También se hizo
un análisis en cuanto a los precios en los nuevos gTLD, el espacio
de los nuevos gTLD. La idea era crear un estudio que tuviese
lugar antes de que comenzara el programa. Esto en realidad tuvo
lugar a comienzos del programa. Un año después hubo una
especie de delta entre las dos versiones del estudio. También
hubo dos encuestas. Una en relación a los registratarios y otra a
los usuarios finales que se enfocaban en la cuestión de la
confianza de los consumidores. Trabajamos en esto también
hace un año. Esto es lo que voy a mencionar en la presentación.
Luego tenemos una primera versión de todo esto y ahora

Página 2 de 21

ES

HELSINKI – Equipo de revisión de la competencia, confianza y elección del consumidor (CCT)

estamos con una segunda versión de esta encuesta de los
usuarios. Estamos esperando que también aparezca la segunda
versión del estudio económico.
Estas son las cuestiones en las que hemos estado trabajando,
incluso antes de que se formara el equipo. Como mencionó
Thomas, este equipo se formó en diciembre. Allí comienza la
historia, por así decirlo. Voy a mostrarles algunas diapositivas.
No sé si ya están listas. No tengo la posibilidad de pasarlas yo así
que voy a esperar un poco. Bien, ahí estamos.
Bien, entonces, la revisión se conoce como la CCTRT. Ya hemos
hablado de este concepto de la competencia, confianza y
elección de los consumidores en el espacio del DNS pero
también hay otros aspectos adicionales a revisar. Uno tiene que
ver con la efectividad del proceso de evaluación y solicitud y,
como ustedes saben, en muchos casos la cuestión de efectividad
es algo que hay que tener en cuenta y el equipo dio su propia
definición de este término. También hemos hablado o debatido
el tema de las salvaguardas o protecciones. Esto también fue
sometido a revisión. Siguiente diapositiva, por favor.
Bien, una de las cuestiones que son relativamente nuevas en el
mundo de las revisiones y quizá dentro del mundo de la ICANN es
lo siguiente. Se implementó algo de rigor, si se quiere, para
poder

Página 3 de 21

encontrar

evidencias

que

sean

cuantitativas.

HELSINKI – Equipo de revisión de la competencia, confianza y elección del consumidor (CCT)

ES

Comenzamos a crear hipótesis y a tratar de probarlas, teniendo
en cuenta las evidencias cuantitativas que no siempre fueron
probadas pero eso es lo que tratamos de hacer. Algo que facilitó
nuestro trabajo es tener recomendaciones con métricas
medibles o mensurables. La siguiente revisión de este tema, si
tenemos en cuenta las métricas que teníamos y los cambios que
se hicieron, bueno, podemos ver que también se hicieron
algunos cambios a las recomendaciones y este es el desafío en
sí. Es decir, obtener los datos. Esto es algo que el equipo está
tratando de hacer.
También algo que es nuevo es que el equipo se va a mantener
unido después de la implementación y la presentación de las
recomendaciones, y va a tener una especie de rol asesor en
cuanto a las implementaciones. El periodo de implementación
de las recomendaciones de este equipo va a llevarse a cabo y
luego todo esto va a volver al personal y la idea es que el equipo
tenga un rol asesor en toda esta tarea. Estas son las cuestiones
que no siempre son posibles pero son los objetivos que persigue
este equipo. Siguiente diapositiva, por favor.
Nos hemos dividido en tres subequipos para trabajar de mejor
manera en esta revisión. Uno es el subequipo de competencia,
confianza y elección de los consumidores, otro es el equipo de
salvaguardas y confianza que está presidido por Laureen y
también tenemos el equipo del proceso de evaluación y solicitud

Página 4 de 21

HELSINKI – Equipo de revisión de la competencia, confianza y elección del consumidor (CCT)

ES

que tiene un rol importante. Estos son los tres subequipos que
componen la revisión. Lo que hicimos fue reunirnos por primera
vez presencialmente en Los Ángeles hace más de un año y
tratamos de determinar nuestro alcance. El equipo de revisión
no tiene que tratar de abordar todos los temas. En realidad,
tiene que ver cuáles son los temas de mayor importancia y
focalizarse en estas cuestiones para llevar a cabo la revisión.
Siguiente diapositiva.
Por ejemplo, el equipo de competencia y elección de los
consumidores tiene en cuenta estas cuestiones: promover la
efectividad y la competencia de los nuevos gTLD para los
operadores, cuál es por ejemplo la naturaleza de la competencia
que existe entre los registradores y los revendedores, si existe
por ejemplo alguna segmentación o regulación que es
importante o relevante en relación a los consumidores, si hay
algo que en realidad tiene valor para los consumidores. Por
ejemplo, también abordar temas como si los beneficios exceden
los costos, si se han expandido en regiones o en relación a los
idiomas. Estas son las cuestiones que va a abordar este
subequipo. Siguiente diapositiva, por favor.
El subequipo de protección y confianza también tiene temas a
abordar. Esto está más focalizado a los nuevos gTLD y a la
defensa en relación al abuso de los nuevos gTLD. Aquí va a tomar
en cuenta cuáles son los nuevos gTLD más o menos prevalentes,

Página 5 de 21

ES

HELSINKI – Equipo de revisión de la competencia, confianza y elección del consumidor (CCT)

si hay algún tema importante, cuáles son las políticas en relación
al uso indebido del DNS, cuestiones de cumplimiento, etc. Por
ejemplo, se toman en cuenta los mecanismos de protección,
cómo se incorpora el asesoramiento del GAC y cuán efectivas son
estas protecciones. El comportamiento de los usuarios finales es
una de las cuestiones más complicadas. Este grupo de
implementación de asesoramiento decidió que había que tener
métricas que puedan ser medidas para tomar en cuenta la
confianza de los consumidores. Los consumidores comenzaron a
hablar de esta cuestión de la confianza de los nuevos gTLD en
relación al legado de los TLD.
Quizá hay cuestiones de las que ustedes todavía no están al
tanto pero en realidad hay un correo electrónico que tiene que
ver con el .EMAIL con mayor confianza y todo esto resulta algo a
tener en cuenta para los consumidores. Hay también hallazgos
interesantes que sugieren que hay un alto nivel de confianza en
la industria del DNS y hay otras cuestiones que se siguen
abordando. También tenemos deltas positivos y negativos
asociados con la confianza del consumidor. Lo que estamos
tratando de hacer también es buscar cuestiones de confianza y
también crear esta confianza. Por ejemplo, si el programa de los
nuevos

gTLD

realmente

merece

la

confianza

de

los

consumidores y si los consumidores deberían realmente confiar
más o menos en este programa de los nuevos gTLD.

Página 6 de 21

HELSINKI – Equipo de revisión de la competencia, confianza y elección del consumidor (CCT)

ES

Hemos debatido estas cuestiones y el tema de las protecciones.
También hay otra cuestión que abordamos que tiene que ver con
la implementación eficiente o la efectividad de estos
procedimientos para implementar las protecciones. Esto es lo
que abordar este último equipo. Siguiente diapositiva, por favor.
En el proceso de evaluación y solicitud y el equipo que aborda
estos temas, la idea es clarificar en su alcance los PDP y los
procedimientos subsecuentes que tienen relación con esto
porque hay un montón de cuestiones que no se pueden
considerar y que se deberían considerar en relación al proceso
de evaluación y solicitud, y esto es muy amplio. Los procesos de
PDP toman en cuenta la implementación mecánica, la
aprobación de la guía pero lo que pudimos hacer es dar
prioridad a los diferentes tópicos para este equipo y el proceso
de PDP se va a tomar como un aporte conforme se comience a
trabajar en la política y en los procedimientos pertinentes. Como
vemos aquí, es una lista un poco menor de lo que podría ser la
lista de los tópicos a abordar en relación al proceso de
evaluación. Tuvimos un proceso de generación de ideas para
determinar cuáles serían las cuestiones a tratar dentro del
proceso de solicitud. Por ejemplo, las áreas desatendidas, los
mercados, personas que están fuera de la ICANN, personas que
no entienden las políticas de la ICANN y que es necesario que

Página 7 de 21

HELSINKI – Equipo de revisión de la competencia, confianza y elección del consumidor (CCT)

ES

sean guiadas dentro del proceso. Tratamos de ubicar cuáles son
las personas que se encuentran fuera de todo este proceso.
Otra cuestión tiene que ver también con evitar la delegación de
los TLD que son dañinos o que son confusos. Esto también ha
sido ampliamente debatido. Otra área que surgió gracias a sus
representantes dentro del equipo de revisión: Laureen y Megan,
debatieron el asesoramiento del GAC y cómo este asesoramiento
se puede incorporar, cómo es ingerido o tomado en cuenta e
implementado durante el proceso de solicitud. También
hablamos de los IDN y cuán efectivos son, y también de la
contención de las cadenas de caracteres, las diferentes rondas y
qué salió mal con la primera de los nuevos gTLD y las rondas
continuas de los nuevos gTLD. Estas son algunas de las
cuestiones que han sido abordadas por el subequipo de
procedimientos de evaluación y solicitud.
Lo que descubrimos fue lo siguiente. De todas estas preguntas
que hemos debatido y que han debatido también los
solicitantes, bueno, hay cuestiones que tienen que ver con la
fuente de los datos y tenemos que volver a esas fuentes para
realizar o para efectuar preguntas. Hemos dividido a los
solicitantes en tres categorías: aquellos que han sido exitosos,
que han conseguido la delegación de los TLD; los que no fueron
exitosos, esto son en realidad solicitantes que han retirado todas
las solicitudes que tenían y que no tuvieron éxito en el proceso; y

Página 8 de 21

HELSINKI – Equipo de revisión de la competencia, confianza y elección del consumidor (CCT)

ES

finalmente la categoría más interesante es la categoría de los
solicitantes faltantes, es decir, personas que no participaron en
absoluto en todo este proceso.
En cuanto a los solicitantes exitosos, vamos a hablar de cuáles
son los desafíos que tienen, qué ayuda recibieron para poder
ingresar al proceso, para poder comprender qué es lo que se
necesita para tener éxito en el proceso de aplicación o de
solicitud y también cómo fueron impactados por el proceso de
alertas tempranas del GAC. En cuanto a los solicitantes no
exitosos vamos a hablar de qué sucedió, cuáles fueron las
razones por las cuales no tuvieron éxito en el proceso o en el
programa y qué ayuda recibieron. Tenemos a estas personas,
sabemos quiénes son y vamos a participar, vamos a
contactarnos con ellos para poder hacerles estas preguntas. La
tercera categoría es un tanto tramposa. Estas son personas que
no presentaron una solicitud y esto es importante a tener en
cuenta, especialmente en el mundo en desarrollo para poder
comprender por qué no tuvieron más participación en esas
regiones del mundo dentro del proceso de solicitud de nuevos
gTLD. Vamos a hacerles preguntas como por ejemplo: por qué no
presentó una solicitud o qué necesitaría que fuese diferente para
que usted pueda participar en el proceso.
Lo que hicimos fue contratar a una firma externa en un ejercicio
muy interesante que era analizar por qué las personas no

Página 9 de 21

HELSINKI – Equipo de revisión de la competencia, confianza y elección del consumidor (CCT)

ES

presentaron la solicitud y dividirlos en categorías, dividirlos en
compañías y en entidades para poder analizar cuáles eran las
razones por las cuales no participaron en el mundo en
desarrollo. La idea es tratar de discernir quién podría presentar
una solicitud si se hicieran algunos cambios en el sistema. Hay
muchas teorías al respecto que incluyen por ejemplo que no
sabían del programa, que el proceso de solicitud era demasiado
costoso, que no contaban con los dos millones de dólares que en
realidad se necesitan para poder administrar o tener un TLD,
porque hay una teoría de que no podrían participar o competir
dentro del mercado. Cuando tengamos esta lista de compañías y
las personas adecuadas para que puedan contactarse, vamos a
contactarlas y les vamos a hacer estas preguntas para saber por
qué no presentaron una solicitud. Por supuesto, estamos muy
ansiosos de saber cuáles van a ser las respuestas a todo esto. Yo
creo que esto va a significar una gran diferencia en nuestras
recomendaciones, al menos porque ahora no tenemos ideas.
Tenemos una teoría pero en realidad no tenemos idea de cuáles
son las razones. Siguiente diapositiva.
Como dije anteriormente, estos son estudios y son las encuestas
que se hicieron, las encuestas del consumidor y los resultados.
La fase uno ya terminó. Esto está publicado en la wiki del CCT.
También si vamos al wiki del ccTLD van a ver todo nuestro
trabajo. Allí van a ver las encuestas de los consumidores y esto

Página 10 de 21

HELSINKI – Equipo de revisión de la competencia, confianza y elección del consumidor (CCT)

ES

también fue un delta muy importante en relación a la confianza y
competencia de los consumidores. En algunos casos hay
consumidores que no participaron del proceso, algunos no
tuvieron impacto pero, al mismo tiempo, hubo una especie de
erosión entre los consumidores. Se analizó el mercado del DNS.
Pueden ver los resultados de la encuesta a los registrantes que
se realizará en septiembre y también estarán listos los
resultados del estudio económico también para el mes de
septiembre. Como dijimos anteriormente, la encuesta sobre los
solicitantes de los nuevos gTLD es algo que vamos a llevar a cabo
con posterioridad.
Veamos ahora los plazos. Como ustedes habrán notado, yo
realmente estoy un tanto reticente a hablar de los plazos porque
cuando uno trabaja con un grupo de voluntarios a veces la
velocidad no es uno de los factores pero estamos haciendo lo
posible para poder llegar a tener un borrador del informe para
finales de año. La idea es que en la reunión de Hyderabad
podamos hablar de los tipos de recomendaciones, los hallazgos
que hemos tenido y que podamos realizar un informe para
diciembre o enero. Siguiente diapositiva.
Bien. Tenemos un proceso que es abierto. No es abierto en el
mismo sentido de los otros grupos pero hay una especie de sala
de Adobe Connect para que todos se conecten y puedan
observar y participar de las llamadas. Quizá tengan algún

Página 11 de 21

HELSINKI – Equipo de revisión de la competencia, confianza y elección del consumidor (CCT)

ES

representante. En este caso tenemos al GAC. Aquí tienen ustedes
dos representantes muy calificados y dentro de la sala pueden
ustedes compartir sus aportes con ellos para que hagan sus
aportes dentro del equipo de revisión de CCT o también a través
del correo electrónico cctrc@icann.org. Con gusto vamos a
recibir todos sus aportes. Si ustedes ven que los tópicos son
interesantes para ustedes o si hay algún tema que no estamos
cubriendo o abordando, bueno, por favor, escríbannos y
hágannoslo saber. Vamos a tratar de hacer una revisión y
cumplir con los objetivos de la comunidad en relación al
programa de los nuevos gTLD y que esto sea lo más rápido
posible. Con esto les voy a dar la palabra a Megan y a Laureen,
incluso a David y Jordyn. Ellos con gusto van a responder toda
pregunta que ustedes tengan.

THOMAS SCHNEIDER:

Gracias. Megan, ¿hay algo que quisiera agregar?

MEGAN RICHARDS:

Quiero decir una cosa. Jonathan nos dio una visión general muy
profunda pero en este grupo hay un par de cosas que creo que
son útiles. Una tiene que ver con los estudios y las encuestas y
los datos que estamos recolectando. Quizá no lo escuché
totalmente a Jonathan pero una de las cosas que creo yo que es
importante mencionar para ustedes es que, en la medida en que

Página 12 de 21

HELSINKI – Equipo de revisión de la competencia, confianza y elección del consumidor (CCT)

ES

sea posible, y quiero subrayar en la medida de lo posible,
estamos comparando también los resultados y el impacto de los
nuevos gTLD con el mercado de gTLD delegados y de ccTLD.
Como siempre, esto no es completamente posible. El otro
aspecto para que ustedes puedan entender incluso mejor lo que
explicó muy bien Jonathan es que para los países en desarrollo y
para los grupos como él dice de aquello que no se aplica a la
ronda de los ccTLD, otros dos aspectos que están ahí se
relacionan con el costo de la aplicación. Él se refirió al costo de
llevar adelante un nuevo gTLD y también al aspecto idiomático.
Por eso quería agregar estas dos cuestiones a esto que ha sido
una excelente presentación, muy en profundidad que nos dio
Jonathan.

JONATHAN ZUCK:

Quisiera agregar que el proceso para estos grupos o cohortes es
que nosotros solamente les pedimos a algunos de ellos que nos
digan cuáles son las preguntas que nosotros tenemos que hacer
de un modo como a ciegas. Es decir, tenemos grupos de foco
para poder así llegar a los grupos más grandes que van a ser más
o menos unas 200 empresas. Vamos a saber un poco más cuáles
son las preguntas que vamos a tener que formular cuando las
tengamos listas o cuando ya las hayamos formulado.

Página 13 de 21

HELSINKI – Equipo de revisión de la competencia, confianza y elección del consumidor (CCT)

THOMAS SCHNEIDER:

ES

Vamos a hacer unas preguntas. Veo España, Dinamarca y luego
Reino Unido.

ESPAÑA:

Muchas gracias por la presentación. Quería hacer una pregunta
sobre esas encuestas. Yo recibí un mensaje la semana pasada, un
mensaje de alerta de ICANN sobre la publicación de una
encuesta que realizó Neilsen en representación del CCT. El
resultado o los hallazgos de esta encuesta consisten en que hay
un conocimiento sobre los nuevos gTLD, hay una mayor
confianza en el sistema de los nombres de dominio, lo cual es
muy sorprendente, es un resultado muy sorprendente para mí.
Cuando bajo un poco más veo que se han hecho preguntas sobre
la cantidad de horas que la gente dedica en Internet. También se
ha preguntado esto a personas que están muy familiarizadas con
Internet. Neilsen ha hecho esta pregunta. Creo que la encuesta
sería un poco más leal de lo que piensa el usuario de Internet
promedio del sistema de nombres de dominio si es que se ha
hecho con usuarios que no están tan familiarizados con Internet
y que son aquellos que tienen una mayor tendencia a ser
engañados en Internet y que pueden ser víctimas del fraude.
A pesar de que hay una conclusión aquí que dice que más del
70% de quienes respondieron favorecen cierto nivel de
restricciones de registración tanto en TLD delegados como en

Página 14 de 21

HELSINKI – Equipo de revisión de la competencia, confianza y elección del consumidor (CCT)

ES

nuevos gTLD, esto pertenece al año 2015. Es un resultado
importante para tener en cuenta. A pesar de que quizá el alcance
de la encuesta debería haber sido un poco más amplio.

THOMAS SCHNEIDER:

Vamos a tomar otra pregunta y después le vamos a dar la
palabra a Jonathan. Tiene la palabra ahora Dinamarca.

DINAMARCA:

Muchas gracias, Jonathan, por una presentación muy buena y
muy abarcativa. Yo no sé si ustedes hablaron de esto antes pero
mi pregunta es si en el estudio económico hay alguna indicación
respecto de lo que la ronda de los nuevos gTLD ha costado a otra
parte de la industria en la forma de registraciones defensivas.
¿Esto va a ser parte de la encuesta y del informe?

THOMAS SCHNEIDER:

Tiene la palabra el Reino Unido.

REINO UNIDO:

Gracias, presidente. Gracias, Jonathan, por darnos un informe
tan completo. Tengo dos preguntas. La primera tiene mucho que
ver con lo que dijo Dinamarca en cuanto al estudio económico.
Creo que va a haber mucho interés en eso y quiero recordar lo
que sucedió en 2008 y 2009 donde hubo una verdadera lucha por

Página 15 de 21

HELSINKI – Equipo de revisión de la competencia, confianza y elección del consumidor (CCT)

ES

tener un verdadero análisis económico y el costo-beneficio, etc.
Por eso yo espero que aparezca ese estudio. Mi pregunta es si la
revisión va a analizar las oportunidades de que empresas
pequeñas y medianas puedan ser incluidas, si es que el costo se
va a reducir, si es que va a costar menos de 185.000 dólares.
Estoy pensando también en empresas en países en desarrollo,
etc. para que puedan tener sus propios nombres de dominio.
Este es mi punto de interés en particular.

JONATHAN ZUCK:

Gracias por todas las preguntas. La pregunta sobre cuánto
tiempo dedica la gente en Internet no es una pregunta filtro sino
una pregunta que se puede utilizar para crear una correlación de
los resultados y una tabulación cruzada. No tiene que ver con
cuánto tiempo dedica la gente a estar online. Las otras
observaciones estuvieron muy bien respecto del aumento de la
confianza pero todos van a tener que hacer su evaluación propia
y todavía los equipos lo tienen que hacer pero mi primera
impresión es que esto no tuvo una incidencia estadística
importante, la diferencia entre las dos encuestas en términos de
hacer una conclusión sobre el aumento de la confianza en
cualquiera de las industrias o de los nuevos gTLD. Como dije,
hubo algo así como un 70% que hablaban de una restricción que
estaban de acuerdo con el .BANK que permiten mayor
previsibilidad de la segmentación de algunos de los nombres de

Página 16 de 21

HELSINKI – Equipo de revisión de la competencia, confianza y elección del consumidor (CCT)

ES

dominio. Creo que estos son resultados significativos a pesar de
que no representan delta necesariamente a partir de la primera
encuesta.
La segunda pregunta, ni siquiera a mí se me ocurrió mencionarlo
pero nosotros hablamos sobre el análisis de costo-beneficio y
esto va a ser parte del trabajo del equipo de competencia y
elección. La parte del costo muy a menudo va a aparecer en
forma de registraciones defensivas. Algo interesante es que el
grupo de trabajo y la implementación del trabajo de estos
grupos tuvieron que ver cómo aplicar las registraciones
defensivas. Por ejemplo, se preguntaron si los nuevos dominios
tienen que ver con los anteriores, si esto es una indicación de
una registración defensiva o no. No se trata de una medida
exacta por otras razones que ya se mencionaron pero una de las
cosas que nosotros vamos a hacer también es realizar un estudio
sobre los propietarios de las marcas probablemente a través de
las organizaciones para poder entender cuáles son los costos
asociados con el programa de los nuevos gTLD. Parte de esto es
que la estrategia anterior de las registraciones defensivas no es
muy viable porque hay tantas y algunos de los TLD ofrecieron
alternativas a esas defensas bloqueando otras cuestiones, etc.
Nosotros vamos a tratar de hacer un análisis a través de los
intermiembros de las encuestas para tratar de ver cuál es el
dinero que se gastó para esas registraciones defensivas.

Página 17 de 21

HELSINKI – Equipo de revisión de la competencia, confianza y elección del consumidor (CCT)

ES

En cuanto a la última pregunta sobre el costo de las solicitudes,
una de las cosas que les vamos a pedir a los solicitantes es en
qué medida el costo fue una barrera de entrada y si utilizaron el
programa de apoyo que está muy, muy subutilizado. Hay muy
pocos solicitantes y creo que uno solo recibió ese apoyo. Creo
que la respuesta en el sentido de que lo intimidante no es la
solicitud en sí sino la idea de poder tener un TLD. Eso es lo que
causa más aprehensión entre los solicitantes potenciales.
También podría ser que no hubiera suficiente conocimiento
sobre el apoyo al solicitante y esta discusión llegó a cierto
detalle respecto de si tendrían que utilizar avisos en radio en vez
de online, por ejemplo. Este tipo de conversaciones son parte
definitivamente de lo que vamos a ver. Vamos a hacer
recomendaciones en base a los hallazgos que tengamos después
de hablar con los solicitantes.

THOMAS SCHNEIDER:

Creo que tenemos que pasar a la sesión siguiente. Quiero
agradecer a Jonathan. Para que quede claro, el primer texto que
vamos a ver va a ser sobre finales de año y el resto va a ser una
cocina interna, por decirlo así. Lo bueno es que la gente puede
escuchar las reuniones de ustedes. Les pido que continúen por
ejemplo como hicieron a principios de junio para alertarle al GAC
de cuándo se va a hacer la reunión siguiente y también generar
unos informes después de las reuniones y lo que les parezca a

Página 18 de 21

HELSINKI – Equipo de revisión de la competencia, confianza y elección del consumidor (CCT)

ES

ustedes que es interesante que el GAC tenga que saber o si
puede haber algo controvertido o algún hallazgo nuevo que
tengan. Es decir, en la medida de lo posible lo hagan porque
estas

reuniones

no

son

confidenciales.

Nosotros

nos

beneficiaríamos si tuviésemos un poco más de conocimiento
antes de final de año porque algunas personas en otras unidades
constitutivas en ICANN se están apurando para preparar la
segunda ronda. Esto es un fundamental para aprender las
lecciones para la ronda siguiente.

JONATHAN ZUCK:

Quiero decir algo más. Va a haber varias cosas que van a ir
surgiendo en el camino. El segundo es el estudio económico que
nos va a ayudar mucho y hay bastante detalle disponible ya. Por
ejemplo, el equipo de competencia y elección ya miró cada una
de las hipótesis que van a ser testeadas y se puede de hecho
tener una versión más final de las preguntas que van a ser
presentadas. El equipo en su totalidad va a crear un documento
que se va a llamar hallazgos seguramente que va a estar
disponible antes de que se emitan las recomendaciones.
Nosotros los vamos a poner a disposición en algún momento
también.

Página 19 de 21

HELSINKI – Equipo de revisión de la competencia, confianza y elección del consumidor (CCT)

THOMAS SCHNEIDER:

Tiene la palabra Suiza, 30 segundos y

ES
luego pasamos al

siguiente.

SUIZA:

Muchas gracias por la presentación. Muy brevemente pregunto
cómo están coordinando ustedes con los PDP y los
procedimientos subsiguientes.

THOMAS SCHNEIDER:

Primero le doy la palabra a Paraguay.

PARAGUAY:

¿Cuándo va a estar a disposición el estudio económico?

JONATHAN ZUCK:

El estudio va a estar disponible en otoño, muy pronto. Nosotros
tenemos discusiones con ellos desde hace tiempo y hubo
muchas dificultades para encontrar fechas. Los registradores no
nos dieron muchos datos. Tuvimos que buscar fechas externas.
Los registros tienen por contrato que dar la fecha. En cuanto al
PDP y a los procedimientos subsiguientes tenemos dos
miembros que están en los equipos de revisión y ellos son Carlos
y Carlton. Ellos están actuando entre los dos grupos. Tenemos
llamadas cada dos semanas. El equipo de liderazgo tiene un
grupo. Como dije, tenemos un proceso muy riguroso de analizar

Página 20 de 21

HELSINKI – Equipo de revisión de la competencia, confianza y elección del consumidor (CCT)

ES

todo el universo de temas y vamos a analizarlos. Como vieron
ustedes hoy, hay temas prioritarios para el equipo de revisión y
el PDP está esperando para que nosotros le demos unos
resultados. Creo que hay bastante coordinación entre los dos.

THOMAS SCHNEIDER:

Muchas gracias, Jonathan. Gracias también a Laureen. Este es el
final de la sesión.

[FIN DE LA TRANSCRIPCIÓN]

Página 21 de 21

