HELSINKI – Équipe de révision de la concurrence, la confiance et le choix du consommateur (CCT)

FR

HELSINKI – Équipe de révision de la concurrence, la confiance et le choix du consommateur (CCT)
Lundi 27 juin 2016 – 13h30 à 14h00 EEST
ICANN56 | Helsinki, Finlande

THOMAS SCHNEIDER :

Bonjour, veuillez prendre place dans la sale s’il vous plait.
Je vous remercie tous de vous installer à vos places. C’est la
première séance de l’après-midi.
Nous allons traiter la question de la CCT, l’équipe de révision de
la concurrence sur la confiance et le choix des consommateurs
qui était formulé l’année dernière. C’est un vrai plaisir pour moi
et un honneur de présider cette équipe.
Jonathan est à mes côtés, c’est l’un des membres de cette
équipe. Nous allons commencer cette séance, il va nous
présenter certains points. Nous allons commencer cette révision
de juste, en fait je pense que nous allons compléter à la fin de
l’année.
Je ne suis pas à 100 % convaincu, mais bon, je cède la parole à
Jonathan.

Remarque : Le présent document est le résultat de la transcription d'un fichier audio à un fichier de texte.
Dans son ensemble, la transcription est fidèle au fichier audio. Toutefois, dans certains cas il est possible
qu'elle soit incomplète ou qu'il y ait des inexactitudes dues à la qualité du fichier audio, parfois inaudible ; il
faut noter également que des corrections grammaticales y ont été incorporées pour améliorer la qualité du
texte ainsi que pour faciliter sa compréhension. Cette transcription doit être considérée comme un
supplément du fichier mais pas comme registre faisant autorité.

HELSINKI – Équipe de révision de la concurrence, la confiance et le choix du consommateur (CCT)

JONATHAN ZUCK :

FR

Merci Thomas de m’avoir donné l’occasion de m’adresser à vous
tous et merci au GAC de tenir compte de ce que nous faisons, à
savoir la révision du CCT. Je suis là à côté de Megan et Laureen
que vous connaissez bien. Elles font partie de l’équipe de
révision avec David Taylor et Jordan Buchanan dans la salle. Il y
a un bon nombre de personnes qui participent à cette révision
au fur et à mesure que nous faisons des progrès là-dessus.
Cette révision est en quelque sorte unique parce qu’elle a
commencé par la décision du conseil d’administration à
Carthagène il y a 5 ans à peu près, où l’on a adopté une décision
du conseil d’administration pour développer les indicateurs
pouvant être utilisés pour que l’équipe de révision commence
son travail et qu’elle puisse collecter des données.
Nous avons formé un groupe de travail, un groupe pour la mise
en œuvre, qui a donné des indications au personnel pour
commencer à établir des indicateurs pour commencer cette
révision. On a collecté une bonne partie de l’information pour
commencer un process de révision pour lequel on a fait des
analyses économiques et des enquêtes, des sondages.
Ce travail a suscité un grand intérêt dès le début. Nous avons
aussi analysé le prix des nouveaux gTLD dans l’espace des
nouveaux gTLD.

Page 2 sur 23

HELSINKI – Équipe de révision de la concurrence, la confiance et le choix du consommateur (CCT)

FR

Notre idée était de créer, ou de faire une étude avant que le
programme ne soit mis en place ; au début disons. Et c’était il y a
un an à peu près. Un an plus tard, on a eu une espèce de version
en delta de cette analyse, ainsi que deux enquêtes : l’une des
bureaux d’enregistrements et l’autre des utilisateurs axée sur la
confiance des consommateurs.
Nous avons travaillé là-dessus. Nous travaillons là-dessus depuis
un an déjà. Donc voilà ce que je vais mentionner pendant la
présentation. Nous avons une première version de tout cela.
Nous avons une deuxième version de cette enquête adressée
aux utilisateurs. Nous attendons aussi la deuxième version de
l’analyse économique.
Voilà donc les questions sur lesquelles nous nous sommes
centrés. Même avant la formation de cette équipe. Comme
Thomas l’a dit, cette équipe a été constituée en décembre. C’est
là que l’histoire commence pour ainsi dire.
Je vais donc vous montrer quelques diapos. … Je n’ai pas
moyen de vous les présenter…. Voilà… Donc…
La révision concerne, est connue comme la CCT (RT). Nous
avons déjà expliqué un peu cette notion de concurrence,
confiance et choix des consommateurs dans l’espace du DNS.
Mais il y a aussi des questions supplémentaires à revoir, dont

Page 3 sur 23

HELSINKI – Équipe de révision de la concurrence, la confiance et le choix du consommateur (CCT)

FR

l’une concerne l’évaluation de l’efficacité de l’application et du
processus d’évaluation.
L’efficacité est quelque chose dont il faut tenir compte et
l’équipe en a donné sa propre définition. Nous avons discuté
aussi la question des sauvegardes. Et cela a fait aussi l’objet
d’une révision. Voilà.
L’une des questions relativement récentes dans le domaine des
révisions est peut-être dans ce monde, cet univers de l’ICANN,
c’est ce qui concerne la rigueur à appliquer, disons les critères
rigoureux à appliquer pour trouver des preuves quantitatives.
Nous avons commencé à établir des hypothèses, nous avons
commencé à essayer de les démontrer. Quelque chose qui a,
disons, facilité notre travail concerne les recommandations sur
des indicateurs mesurables.
La prochaine révision de cette question, si nous tenons compte
des indicateurs que nous avions et des modifications qui ont été
apportées, nous pouvons voir qu’il y a eu aussi des
modifications dans les recommandations. Et voilà donc le défi
qu’il faut relever. C’est-à-dire obtenir les données, c’est quelque
chose que l’équipe essaye de faire.
Un autre point, l’équipe continuera à travailler après la mise en
œuvre, la présentation des recommandations, et jouera un rôle
de conseil en ce qui concerne la mise en œuvre. La période de

Page 4 sur 23

HELSINKI – Équipe de révision de la concurrence, la confiance et le choix du consommateur (CCT)

FR

mise en œuvre des recommandations de cette équipe sera mise
en place et ensuite, l’équipe jouera un rôle consultatif pour tout
ce processus.
Voilà donc les objectifs de l’équipe. Prochaine diapo.
Nous avons divisé l’équipe en trois sous-équipes pour mieux
travailler sur la révision. L’une d’elles concerne la concurrence,
la confiance et le choix du consommateur. L’autre sous-équipe
concerne la sauvegarde et la confiance présidée par Laureen. Et
ensuite il y a la sous-équipe de l’évaluation, le processus
d’évaluation et des candidatures. Voilà, ces trois sous-équipes
s’occupent de la révision.
Nous avons eu une première réunion en personne à Los Angeles
il y a un an à peu près. Nous avons essayé de définir la portée de
notre travail. L’équipe de révision ne doit pas être obligée
d’aborder toutes les questions, de tenir compte de toutes les
questions, voir quelles sont les questions les plus importantes et
centrer son travail là pour mener à bien la révision.
Par exemple, l’équipe sur la compétition et le choix du
consommateur tient compte des questions que vous voyez là.
Par exemple la promotion de l’efficacité et la concurrence entre
les nouveaux gTLD pour les opérateurs. Il faut savoir aussi quelle
est la nature de cette concurrence entre les bureaux
d’enregistrements et les revendeurs, s’il y a des segmentations,

Page 5 sur 23

HELSINKI – Équipe de révision de la concurrence, la confiance et le choix du consommateur (CCT)

des

réglementations

importantes

par

FR

rapport

aux

consommateurs. S’il y a quelque chose qui est vraiment
important pour les consommateurs. Notre équipe va s’occuper
aussi de la question des coûts et des bénéfices, le rapport entre
les bénéfices et les coûts. Il faut voir si ces TLD ont été plus
diffusés dans les régions par rapport au langage. Voilà certains
points que l’équipe, la sous-équipe, va aborder.
La sous-équipe de la confiance et les sauvegardes a d’autres
points à aborder. Cela concerne la défense et l’usage malveillant
des nouveaux gTLD. On tiendra compte des nouveaux gTLD plus
ou moins importants. S’il y a un thème important à aborder.
Quelles sont les politiques concernant l’utilisation malveillante
du DNS, les questions de la conformité, comment sont enfin
appliqués les mécanismes de protection, comment on tient
compte aussi de l’avis du GAC et l’efficacité de ces protections.
La sous-équipe sur la confiance des consommateurs tient
compte de questions un peu plus complexes. Ce groupe de mise
en œuvre de l’avis a décidé qu’il fallait avoir des indicateurs qui
pouvaient être mesurés pour savoir quelle était la confiance, le
niveau de confiance des consommateurs. Les consommateurs
ont commencé à poser des questions sur cette question de
confiance par rapport aux nouveaux gTLD, concernant les TLD
délégués. Il y a par exemple une adresse électronique, un email,
concernant une confiance renforcée.

Page 6 sur 23

HELSINKI – Équipe de révision de la concurrence, la confiance et le choix du consommateur (CCT)

FR

Il faut donc tenir compte de tout cela pour ce qui est de la
confiance des consommateurs. Et il y a aussi…On comprend à
partir du résultat des études que le degré de confiance, le niveau
de confiance est élevé par rapport à ce qui est l’industrie du
DNS. Il ya des deltas positifs et négatifs associés à la confiance
du consommateur.
Et bien sûr nous cherchons aussi à susciter cette confiance chez
le consommateur. Par exemple il faut savoir si le programme des
nouveaux gTLD vaut la peine pour ainsi dire, ou qu’il mérite
d’avoir

la

confiance

des

consommateurs,

ou

si

les

consommateurs devraient faire confiance à ce nouveau
programme des gTLD.
Nous avons discuté toutes ces questions et la question des
sauvegardes aussi.
Il y a un autre point que nous avons étudié concernant la mise
en œuvre efficace pour la mise en œuvre des sauvegardes. Voilà
ce dont s’occupe cette dernière partie de l’équipe.
Dans le processus d’évaluation et des candidatures, l’idée est de
mettre au clair les PDP ainsi que les procédures ultérieures
concernant ce point. Parce qu’il y a un bon nombre de thèmes
qui ne peuvent pas être analysés qui devraient faire l’objet d’une
analyse en ce qui concerne le processus d’évaluation et le
processus de candidature. Le PDP et le processus des PDP

Page 7 sur 23

HELSINKI – Équipe de révision de la concurrence, la confiance et le choix du consommateur (CCT)

FR

tiennent compte de la mise en œuvre, une petite mise en œuvre
un peu mécanique, les améliorations au guide de candidature,
etc.
Donc nous avons établi une priorité pour les différents points et
le processus des PDP sera considéré au fur et à mesure que l’on
travaillera sur la politique et les procédures pertinentes.
Comme vous pouvez le voir, là vous avez une liste un peu plus
réduite par rapport au nombre de questions abordées en ce qui
concerne l’évaluation. Nous avons eu un processus pour
déterminer quelles seraient les questions à aborder dans le
processus de candidatures. Par exemple, les régions qui ne sont
pas

bien

desservies,

les

marchés,

les

personnes

qui

n’appartiennent pas à l’ICANN, les gens qui ne comprennent pas
les politiques de l’ICANN et qui ont besoin d’être guidés au cours
de ce processus. Donc nous avons essayé de trouver tout ce qui
se trouve en dehors du processus.
Il s’agit aussi d’éviter la délégation des TLD, enfin, ayant suscité
des confusions, ou qui ont des problèmes.
Un autre point, que l’on a vu, grâce à Laureen et à Megan, c’est
tout ce qui concerne la vie du GAC et la manière dont cet avis du
GAC est, disons, digéré pour ainsi dire et mis en œuvre pendant
ce processus de candidature.

Page 8 sur 23

HELSINKI – Équipe de révision de la concurrence, la confiance et le choix du consommateur (CCT)

FR

Nous avons parlé aussi des IDN et de leur niveau d’efficacité. Et
nous avons parlé aussi des chaines de caractères conflictuels
ainsi que les différentes séries et quels ont été les problèmes
avec les nouvelles séries de gTLD. Et les séries, l’application
continue des séries des gTLD.
Voilà donc quelques questions que la sous-équipe de procédure
d’évaluation et de candidature a abordées.
Ce que nous avons trouvé c’est que dans tout ce groupe de
questions sur lesquelles nous avons discuté et dont les
candidats ont débattu aussi, il y a des questions concernant la
source de l’information des données. Et il faut que nous
revenions vers les sources de ces informations pour poser les
questions. Nous avons divisé les candidats en trois catégories.
Ceux qui ont réussi, ceux qui ont pu obtenir la délégation des
TLD et ceux qui ont échoué, les candidats qui ont échoué. À vrai
dire, ces candidats ont retiré toutes les candidatures qu’ils
avaient présentées, qui n’ont pas réussi pendant le processus. Et
enfin nous avons la catégorie la plus intéressante, celle des
candidats manquants, ceux qui n’ont pas du tout participé à ce
processus.
Parmi ceux qui sont là, par rapport aux candidats qui ont réussi,
nous allons voir quels ont été les défis qu’ils ont dû relever,
quelles aides ils ont demandées, ce dont on a besoin pour

Page 9 sur 23

HELSINKI – Équipe de révision de la concurrence, la confiance et le choix du consommateur (CCT)

FR

réussir son process de candidature. Et quel a été l’impact ou
l’effet du processus des alertes précoces du GAC.
Quant aux candidats qui n’ont pas réussi, nous allons voir
pourquoi ils ont échoué, le type d’aide qu’ils ont obtenue. Et
nous avons donc la liste de ces personnes. Nous allons les
contacter pour pouvoir leur poser ces questions.
La troisième catégorie est un peu complexe. Ces personnes
n’ont pas présenté de candidature et il faut en tenir compte en
particulier dans le mode développement pour pouvoir
comprendre pourquoi leur participation a été tellement réduite
dans le processus de candidature des nouveaux gTLD. Donc
nous allons leur demander par exemple : pourquoi n’avez-vous
pas présenté votre candidature, de quoi auriez-vous besoin pour
pouvoir participer à ce programme. Donc nous avons engagé
une compagnie, une société extérieure pour qu’elle analyse les
raisons pour lesquelles ces personnes n’ont pas présenté de
candidature et nous leur avons demandé de séparer en
compagnie et entité pour pouvoir analyser les raisons qui les ont
empêchées de participer lorsqu'il s’agissait de candidat du
monde en développement. L’idée serait d’essayer de tirer au
clair qui pourrait présenter une candidature.
Il y a beaucoup de théories à cet égard. Par exemple on suppose
que ces gens-là ne connaissaient pas le programme, ou elles ne

Page 10 sur 23

HELSINKI – Équipe de révision de la concurrence, la confiance et le choix du consommateur (CCT)

FR

savaient pas que le processus de candidature était trop cher, ou
bien elles n’avaient pas de millions de dollars dont on a
vraiment besoin pour pouvoir gérer ou travailler avec un TLD. Il y
a aussi une théorie qui dit qu’ils ne pourraient pas participer ou
qu’ils ne pourraient pas faire partie de ce marché concurrentiel.
Donc lorsque nous aurons cette liste de sociétés et que nous
aurons les personnes pour établir le contact avec elles, nous
allons les contacter pour leur poser des questions, pour savoir
pourquoi elles n’ont pas présenté de candidature. Bien sur nus
voulons savoir quelles seront les réponses à tout cela ; je crois
que cela va changer vraiment nos avis, parce que pour le
moment nous n’avons qu’une théorie, mais nous n’avons pas
d’idée claire des raisons de l’absence de candidature dans ces
cas là.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, voilà, là nous avons des
analyses, des études, des enquêtes qui ont été menées, les
enquêtes des consommateurs. La première partie, la phase un
ou l’étape un est finie. Et la deux aussi. Ceci a été publié dans le
wiki, dans l’espace wiki du CCT. Si nous allons dans l’espace wiki
du CCT, vous allez voir tout notre travail, vous allez voir les
enquêtes réalisées avec les consommateurs. Cela établit une
différence importante en ce qui concerne la concurrence et la
confiance des consommateurs.

Page 11 sur 23

FR

HELSINKI – Équipe de révision de la concurrence, la confiance et le choix du consommateur (CCT)

Dans certains cas, il y a des consommateurs qui n’ont pas
participé à ce processus mais, en même temps, il y a eu une
certaine

espèce

d’érosion

de

la

confiance

parmi

les

consommateurs. Donc on a analysé le marché du DNS. Vous
pouvez

voir

le

résultat

de

l’enquête

aux

bureaux

d’enregistrements et vous verrez aussi les résultats de l’analyse
économique pour le mois de septembre.
Comme nous l’avons dit tout à l’heure, l’enquête concernant les
candidats au gTLD c’est quelque chose dont nous allons nous
occuper plus tard.
Maintenant il faut voir un peu le calendrier. Comme vous avez pu
le remarquer, j’ai mes réserves par rapport à la présentation de
ces délais ou de ces calendriers. Parce que lorsqu’on travaille
avec des bénévoles, la vitesse n’est pas parfois, l’un des facteurs
sur lesquels on peut se baser. Mais nous faisons de notre mieux
pour avoir une version préliminaire de ce rapport pour la fin de
l’année. L’idée est d’avoir une version préliminaire pour la
réunion d’Hyderabad que nous puissions parler là de certains
types d’avis et que nous puissions rédiger un rapport pour le
mois de janvier pour le mois de décembre 2016 ou janvier 2017.
Prochaine diapo s’il vous plait. Voilà.
Il s’agit donc d’un processus ouvert. Il n’est pas ouvert dans le
même sens où cela se produit dans les autres groupes. Il y a une

Page 12 sur 23

HELSINKI – Équipe de révision de la concurrence, la confiance et le choix du consommateur (CCT)

FR

espèce de salle Adobe Connect pour que tout le monde puisse
participer, puisse être connecté et participer aux appels. Vous
avez ici deux représentants vraiment qualifiés de ce groupe. Et
dans cette salle, vous pouvez partager avec eux ou avec elles vos
commentaires pour qu’ils fassent partie des révisions dans
l’équipe de CCTRC. Ou bien, si vous le faites, vous pouvez le faire
aussi par email en utilisant l’adresse cctrc@icann.org. Nous
nous ferons un plaisir de voir ce que vous voudrez nous
communiquer et s’il y a un point que nous n’avons pas
considéré, faites-nous savoir de quoi il s’agit. Nous essayons de
faire la meilleure révision possible, de respecter les objectifs de
la communauté par rapport au programme des nouveaux gTLD
et nous essayons de le faire aussi vite et de la manière aussi
efficace que possible.
Donc je cède la parole maintenant à Megan, Laureen et même à
David et Jordan qui se feront un plaisir de répondre à vos
questions. Et si vous avez des discussions avec eux.

THOMAS SCHNEIDER :

Merci, Megan prend la parole. Est-ce que tu veux ajouter quelque
chose ?

Page 13 sur 23

HELSINKI – Équipe de révision de la concurrence, la confiance et le choix du consommateur (CCT)

MEGAN RICHARDS :

FR

Vous nous avez donné une vision générale très profonde
Jonathan.
Mais il y a quelque chose dans ce groupe, quelque chose de très
utile. Deux choses, l’une d’elles concerne les analyses, les
enquêtes et les données que nous sommes en train de recueillir.
Je n’ai peut-être pas tout entendu de ce que Jonathan a dit,
mais une chose importante pour vous c’est que dans la mesure
du possible – et je souligne dans la mesure du possible – nous
comparons les résultats et l’impact des nouveaux gTLD sur le
marché délégué des gTLD et des ccTLD. Bien sûr, cela n’est
possible que dans une certaine mesure. Un autre aspect, pour
que vous puissiez mieux comprendre ce que Jonathan a très
bien expliqué, c’est que pour les pays en développement et pour
les groupes de ceux qui n’ont pas présenté leur candidature
pour les séries des nouveaux gTLD, il y a deux autres aspects.
Ces aspects concernent le coût de la candidature, c’est-à-dire la
question de la gestion du nouveau gTLD et la question des
langues.
Je voulais donc ajouter deux aspects qui me semblent
importants mais qui étaient, enfin, déjà intéressants dans la
présentation de Jonathan.

Page 14 sur 23

HELSINKI – Équipe de révision de la concurrence, la confiance et le choix du consommateur (CCT)

JONATHAN ZUCK :

FR

Merci, je voudrais dire que le processus pour ces groupes ou ces
cohortes, ce que nous leur demandons en fait, nous demandons
à quelques-uns parmi eux de voir quelles sont les questions que
nous devrions poser à d’autres parce que nous avons des
groupes de discussions pour pouvoir atteindre des groupes plus
larges, donc environ 200 sociétés, pour voir quelles sont les
questions que nous devrons poser. Nous aurons déjà posé les
questions pertinentes à ces groupes d’analyse.

THOMAS SCHNEIDER :

Merci, donc je vois qu’il y a l’Espagne le Danemark et le
Royaume-Uni.

ESPAGNE :

Merci beaucoup de votre présentation. Je voulais poser une
question à propos de ces enquêtes. Moi j’ai reçu un message la
semaine dernière et je … Un message d’alerte fait sur une
enquête réalisée par Nielsen à propos du CCT. Le résultat de
cette enquête concerne le fait qu’il y a une connaissance et une
plus grande confiance dans le système des nouveaux gTLD ce
qui est assez étonnant. En tout cas c’est très étonnant pour moi.
Si je continue à lire, je vois que l’on a posé des questions sur le
nombre d’heures que les gens passent sur internet, c’est-à-dire

Page 15 sur 23

HELSINKI – Équipe de révision de la concurrence, la confiance et le choix du consommateur (CCT)

FR

on a posé cette question à des gens qui sont vraiment très
familiers par rapport à l’internet.
Je pense que l’enquête serait plus loyale ou peut-être plus
représentative sur l’opinion de l’utilisateur moyen de l’internet.
Des utilisateurs du système de nom de domaine. Si ces
questions étaient posées à des utilisateurs qui ne sont pas
familiers avec ce système de l’internet et qui peuvent faire
l’objet d’usages malveillants. Même s’il y a ici une conclusion où
on dit que plus de 70 % des répondants donnent leur accord
pour un certain nombre de restrictions, mais cela pour les gTLD
délégués et pour les nouveaux gTLD, même si cela ne concerne
que l’année 2015, même si la portée de l’enquête avait dû être
un peu plus large.

THOMAS SCHNEIDER :

Nous allons écouter une autre question. Nous allons ensuite
céder la parole à Jonathan. Le Danemark prend la parole.

DANEMARK :

Merci Jonathan de la présentation qui a été très complète. Je ne
sais pas si vous avez parlé de ceci auparavant, mais ma question
est la suivante. Est-ce qu’il y a dans l’analyse que l’on a mis des
indications par rapport à ce que la série des nouveaux gTLD a pu
coûter à une autre partie de l’industrie en ce qui concerne les

Page 16 sur 23

HELSINKI – Équipe de révision de la concurrence, la confiance et le choix du consommateur (CCT)

FR

enregistrements défensifs. Est-ce que cela va faire partie de
l’enquête et du rapport ?

THOMAS SCHNEIDER :

Le Royaume-Uni ?

ROYAUME-UNI :

Oui merci Monsieur le Président et merci Jonathan et Megan de
nous avoir présenté un rapport aussi complet que celui que vous
venez de présenter. J’ai deux questions à vous poser. La
première est fortement liée à ce que le Danemark a dit, à savoir
tout ce qui concerne l’analyse économique. Je crois que l’intérêt
sera fort par rapport à cette question. Je vais rappeler ce qui
s’est passé en 2008 2009 où l’on a eu un vrai combat, on a mené
un vrai combat pour avoir une analyse économique vraiment
réaliste pour savoir quel était le rapport coût/bénéfice. J’attends
encore cette analyse. Ma question est la suivante : est-ce que la
révision va tenir compte des occasions que les PME puissent être
incluses ? Si les coûts de candidature vont être réduits ? Si ces
coûts vont être en dessous de 185 000 dollars. Je pense aussi
aux entreprises des pays en développement. Par exemple, pour
qu’ils puissent avoir leurs propres noms de domaines. Voilà
donc ma question en particulier.
Merci.

Page 17 sur 23

HELSINKI – Équipe de révision de la concurrence, la confiance et le choix du consommateur (CCT)

JONATHAN ZUCK :

FR

Merci de toutes vos questions. Quant à la question sur le nombre
d’heures que les gens passent sur internet, ce n’est pas une
question filtre pour ainsi dire, c’est juste une question qui peut
être utilisée pour établir une corrélation des résultats et des
tableaux références croisées. Cela ne concerne pas exactement
le temps que les gens passent en ligne.
Les autres remarques étaient intéressantes en ce qui concerne le
renforcement de la confiance, mais tout le monde devra faire sa
propre évaluation et l’équipe de Laureen doit le faire encore.
Mais ma première idée est que cela n’a pas donné de différences
statistiques importantes. Les différences entre les deux
enquêtes, la conclusion à tirer sur la confiance dans les
nouveaux gTLD. Bon il y a eu environ 70 % par rapport à un
certain type de restrictions. Il y en a par exemple .bank qui ont
demandé qu’il y ait une certaine prévisibilité sur les noms de
domaine. Je pense qu’il ne s’agit pas de résultats significatifs.
Et pour la deuxième question, je n’avais même pas pensé à
mentionner ceci. Mais nous avons parlé de l’analyse coût et
bénéfices et cela va faire partie du travail de l’équipe de la
concurrence et du choix des consommateurs. La question du
coût apparait très souvent sous la forme d’enregistrement
défensif. Quelque chose de très intéressant c’est que le groupe
de travail et la mise en œuvre de ces groupes, du travail de ces
groupes de travail, se rapportent à l’application ou la manière

Page 18 sur 23

HELSINKI – Équipe de révision de la concurrence, la confiance et le choix du consommateur (CCT)

FR

de mettre en application les enregistrements défensifs ; ils se
sont demandé si les nouveaux domaines concernent aussi les
domaines précédents, si cela implique ou pas un enregistrement
défensif ou pas. Ce n’est pas un instrument de mesure exact
pour les raisons que vous pourriez expliquer.
Mais nous allons faire aussi une étude sur les propriétaires des
marques pour voir quels sont les coûts associés au programme
des nouveaux gTLD. Une partie de cela concerne la stratégie
précédente des enregistrements défensifs parce qu’il y en a trop.
Et ce n’est pas viable au point de vue économique. Il y a eu des
TLD qui ont offert des alternatifs aux enregistrements défensifs
en bloquant certaines choses.
Donc nous allons essayer de faire une analyse avec cette
enquête sur les membres pour voir quel a été l’argent dépensé
pour ces enregistrements défensifs.
Et sur la dernière question, sur le coût des candidatures, l’une
des choses que nous allons demander aux candidats, c’est de
nous dire dans quelle mesure le coût a été une barrière à l’accès
et s’ils se sont servis du programme de soutien qui est très peu
utilisé. Il y a très peu de candidats et il n’y en a qu’un qui ait reçu
ce soutien. Donc je pense que le problème ce n’est pas la
candidature en elle-même mais l’idée plutôt d’avoir un TLD.
C’est ça qui suscite la plus grande crainte parmi les candidats.

Page 19 sur 23

HELSINKI – Équipe de révision de la concurrence, la confiance et le choix du consommateur (CCT)

FR

Donc il n’y avait pas suffisamment de soutien aux candidats et
l’on est arrivé jusqu’à un certain point dans la discussion et le
soutien. Tout cela concerne une bonne partie des exemples de
points que nous allons aborder. Et nous allons voir un tout petit
peu quelles sont les recommandations et sur quoi nous allons
travailler avec les candidats.

THOMAS SCHNEIDER :

Merci, je crois qu’on va s’en tenir là. J’aimerai conclure sur ce qui
suit. Donc le premier texte que l’on va avoir entre les mains, ça
va être celui qui va être élaboré d’ici la fin de l’année, le reste
c’est de la cuisine interne si je puis dire.
Donc la bonne nouvelle c’est que les gens ont toutefois la
possibilité de pouvoir écouter vos réunions, donc n’hésitez
surtout pas, comme vous l’avez dit dans le cas de la réunion
début juin, de dire aux membres du GAC quand ces réunions
vont avoir lieues, pouvoir nous donner des résumés, des
rapports, ou de la teneur des discussions comme ça a été le cas
ici lors de cette réunion. Nous souligner les questions, les
thématiques d’intérêt pour les membres du GAC.
Et pour nous il serait très bon d’avoir un peu plus
d’informations, un peu plus de substances d’ici la fin de l’année,
avant la fin de l’année même parce qu’il y a parfois ce problème

Page 20 sur 23

HELSINKI – Équipe de révision de la concurrence, la confiance et le choix du consommateur (CCT)

FR

à l’ICANN de se précipiter, or, il est important de pouvoir tirer les
enseignements nécessaires avant la prochaine série.

JONATHAN ZUCK :

Oui, merci. La deuxième étude économique va beaucoup aider.
Il y a un niveau détaillé d’études là-dessus. Par exemple,
l’équipe CCT a passé en revue toutes les différentes hypothèses
à cet égard, donc vous pouvez obtenir une version plus détaillée
de cela. Et l’équipe dans son ensemble va très certainement
élaborer un document intitulé « résultats » qui va passer en
revue également toutes les recommandations.
Donc voilà un petit peu ce qui est disponible en l’état actuel des
choses.

THOMAS SCHNEIDER :

La Suisse, très rapidement. Puis on va s’en tenir là.

SUISSE :

Merci beaucoup, merci de cette présentation. Très brièvement,
comment est-ce que vous coordonnez la procédure du PDP, le
processus de développement des politiques et les procédures
ultérieures.

Page 21 sur 23

HELSINKI – Équipe de révision de la concurrence, la confiance et le choix du consommateur (CCT)

PARAGUAY :

FR

Oui, quand est-ce que ces études analytiques et cette étude
économique seront disponibles ?

JONATHAN ZUCK :

Très rapidement, d’ici l’automne. Il y a eu beaucoup de
difficultés

pour

trouver

des

données.

Les

bureaux

d’enregistrements n’étaient pas très enclins à donner ces
données donc, nous essayons de trouver des sources extérieures
pour obtenir ces données.
Nous avons deux membres, Carlos et Carlton qui sont membres
de ce groupe de travail et qui jouent le rôle de liaison entre le
groupe PDP et le CCT. Donc on a des téléconférences communes
et, comme je l’ai dit, on est en train de passer par un processus
très approfondi. On va prendre en considération le processus de
PDP. Vous avez vu que ce sont les thématiques prioritaires de
notre groupe de travail et nous attendons de pouvoir
approfondir ce travail et attendez le résultat de notre groupe de
travail.
Donc il y a un très bon niveau, d’après moi, de coordination à ce
niveau-là.

THOMAS SCHNEIDER :

Merci beaucoup Jonathan, ainsi que les autres membres de
l’équipe. Nous en sommes arrivés à la fin de cette séance et on

Page 22 sur 23

HELSINKI – Équipe de révision de la concurrence, la confiance et le choix du consommateur (CCT)

FR

va passer immédiatement à la séance suivante parce que
Marcus et Manal ont patiemment attendus leur tour.

[FIN DE LA TRANSCRIPTION]

Page 23 sur 23

