HELSINQUE – Equipe de Revisão de CCT (Concorrência, Confiança e Escolha do Consumidor)

PT

HELSINQUE – Equipe de Revisão de CCT (Concorrência, Confiança e Escolha do Consumidor)
Segunda-feira, 27 de junho de 2016 – 13:30 às 14:00 EEST
ICANN56 | Helsinque, Finlândia

THOMAS SCHNEIDER:

Olá, por favor, ocupem seus lugares, pois daqui a pouco vamos
começar.
Ok, obrigado a todos por ocuparem seus lugares, essa é a
primeira sessão da tarde e vamos tratar do assunto da equipe
de revisão do (CCT), que é concorrência, confiança em eleição
dos consumidores, que foi formado ano passado, eu com prazer
presido esta equipe, aqui está Jonathan, um dos membros, e
vamos começar com a sessão, ele vai dar alguns pontos de vista
desenvolvidos até agora. Chegamos à metade da revisão, e se
não estou enganado, vamos acabar essa revisão no final do ano,
não tenho certeza absoluta mas esperamos que assim seja.
Passo a palavra à Jonathan.

JONATHAN ZUCK:

Muito obrigado, Thomas. Obrigado por me dar a oportunidade
de falar com os senhores, obrigado ao GAC também por prestar
atenção ao nosso trabalho, que é a revisão do CCT, aqui estou
com Megan e Laureen, com quem os senhores já estão
familiarizados, elas fazem parte da equipe da revisão, também

Observação: O conteúdo deste documento é produto resultante da transcrição de um arquivo de áudio para
um arquivo de texto. Ainda levando em conta que a transcrição é fiel ao áudio na sua maior proporção, em
alguns casos pode estar incompleta ou inexata por falta de fidelidade do áudio, bem como pode ter sido
corrigida gramaticalmente para melhorar a qualidade e compreensão do texto. Esta transcrição é
proporcionada como material adicional ao arquivo de áudio, mas não deve ser considerada como registro
official.

HELSINQUE – Equipe de Revisão de CCT (Concorrência, Confiança e Escolha do Consumidor)

PT

com Jordyn Buchanan e David Taylor, aqui na sala. Há muitas
pessoas também que participam conforme vamos avançando
com a revisão. Nesta revisão especial, e de alguma forma, a
única, e começou com a resolução do Board em Cartagena, na
Colômbia, há 5 anos, onde foi aprovada uma resolução do Board
para desenvolver métricas que poderiam ser utilizadas para que
a equipe de revisão começasse seu trabalho e reunisse
informação. Se formou uma equipe de trabalho para
implementar políticas para juntar métricas e fazer a revisão. Se
reuniu muita informação importante para dar espaço a um
processo de preparo onde se desenvolveram os estudos
econômicos e pesquisas, e houve também muito interesse pelo
trabalho no começo, e também fizemos uma análise quanto aos
espaços dos novos GTLDs e a ideia era criar um estudo antes de
começar o programa e aconteceu no começo do programa, 1
ano depois fizemos uma espécie de inversão do que era aquele
estudo e fizemos 2 pesquisas, uma a respeito dos registratários
e usuários finais que se focavam na questão da confiança dos
consumidores, e também trabalhamos nestas áreas 1 ano atrás.
Vou tratar desses assuntos na apresentação. Depois, temos
também uma primeira versão disso, e estamos na segunda
versão dessa pesquisa sobre os usuários, e queremos que
apareça a segunda versão do exame econômico.

Página 2 de 19

HELSINQUE – Equipe de Revisão de CCT (Concorrência, Confiança e Escolha do Consumidor)

PT

Então, essas são as questões nas quais trabalhamos, inclusive
antes de formar a equipe, como falou Thomas. Essa equipe se
formou no mês de dezembro, e aí começa a história. Agora, vou
apresentar os slides, não sei se estão prontos. Apareceu.
A revisão se conhece como CCTRT, falamos dessa ideia ou
conceito da concorrência, confiança e eleição dos consumidores
no espaço do DNS, mas também há outros aspectos adicionais
que devemos revisar e que tem a ver com a efetividade do
processo de avaliação e solicitação, e como os senhores sabem,
em muitos dos casos, a questão de efetividade é um assunto
que devemos levar em conta, e a equipe deu sua definição deste
termo. Também debatemos a questão das proteções. Então,
esse assunto também foi revisado. Segundo slide.
Uma das questões que são novas no mundo das revisões e
talvez também dentro do mundo da ICANN, é o seguinte. Foi
implementado uma coisa de rigor para encontrar evidencias
quantitativas, então começamos a criar hipóteses a tratar de
experimentar, levando em conta evidencias quantitativas que
nem sempre foram provadas, mas isso é o que tentamos fazer.
Uma

coisa

que

facilitou

nosso

trabalho

é

termos

recomendações com métricas mensuráveis. A seguinte revisão
deste assunto, se levamos em conta as métricas que tínhamos e
as mudanças feitas, podemos ver que também foram feitas
mudanças nas recomendações, e este é o desafio central, reunir

Página 3 de 19

HELSINQUE – Equipe de Revisão de CCT (Concorrência, Confiança e Escolha do Consumidor)

PT

a informação, e essa é a função que a equipe está tentando
desenvolver. Outra questão nova é que a equipe vai se manter
unida

depois

da

implementação

e

apresentação

das

recomendações e vai ter uma função de revisão quanto as
implementações.

O

período

de

implementação

das

recomendações de nossa equipe vai se realizar e depois voltará
para o pessoal. A ideia seria que a equipe tivesse um papel de
assessoramento em seu trabalho. Essas são as questões que
nem sempre são possíveis, mas são os objetivos da equipe.
Seguinte slide. Dividimos 3 subequipes para trabalhar de forma
melhor para essa revisão. Uma dessas equipes é da
concorrência, confiança e as eleições do consumidor. A outra é
de confiança, salvaguarda e proteção, que está comandada por
Laurie, e também a equipe de revisão e avaliação do processo, e
dos formulários e que tem um papel importante. Essas são as 3
subequipes que formam parte da revisão. O que fizemos foi nos
reunir no começo do ano em Los Angeles e tentamos determinar
o nosso alcance. A equipe de revisão não tem que tentar tratar
de todos os temas, mas temos que ver os assuntos de mais
importância e centrar esses trabalhos para concretizar a revisão.
Seguinte slide. Por exemplo, a equipe de concorrência e eleição
dos consumidores leva em consideração essas questões, por
exemplo, promover a efetividade e a concorrência dos novos
GTLDs para os operadores, qual é por exemplo também a

Página 4 de 19

HELSINQUE – Equipe de Revisão de CCT (Concorrência, Confiança e Escolha do Consumidor)

PT

natureza da concorrência que existe entre os registradores e
revendedores, se existe alguma segmentação, regulamentação
relevante quanto aos consumidores, se há alguma coisa que
tenha valor aos consumidores. Por exemplo, também trata
assuntos como se os benefícios superam os custos, e também se
se expandiram nas regiões a respeito dos idiomas. A subequipe
de proteção e confiança também tem termos para tratar.
Isso se centra mais nos novos GTLDs e a defesa quanto aos
abusos dos novos TLDs, e vão levar em conta os novos GTLDs
mais prevalecentes, se há assuntos importantes, políticas a
respeito do uso indevido do DNS, questão de cumprimento, etc.
Como, por exemplo, se deu em consideração dos mecanismos
de proteção, como o uso do assessoramento do GAC, quão
efetiva são as proteções. A subequipe de confiança de
consumidores tem a ver com questões mais complexas. Este
grupo de implementação de assessoria decidiu que deveriam
existir métricas possíveis de medir para levar em conta a
confiança dos consumidores, e os consumidores começaram a
perguntar ou falar sobre as questões da confiança dos novos
GTLDs com relação ao legado dos TLDs. Talvez alguns assuntos
onde os senhores não estão na informação atual, mas existe um
correio eletrônico que tem a ver com o .email com a confiança e
tudo isso se torna uma questão que deve ser levado em
consideração pelos consumidores.

Página 5 de 19

HELSINQUE – Equipe de Revisão de CCT (Concorrência, Confiança e Escolha do Consumidor)

PT

Também há alguns achados interessantes que sugerem outro
nível de confiança na indústria do DNS e outras questões que
continuam sendo tratadas. Também há dúvidas positivas e
negativas associadas à confiança do consumidor, o que estamos
tentando fazer agora é procurar assuntos de confiança, e
também criar essa confiança, como por exemplo, se o programa
dos novos GTLDs realmente vale à pena, merece confiança dos
consumidores, e se os consumidores deveriam realmente
confiar mais ou menos nesse programa dos novos GTLDs então
realizamos um debate a respeito destas questões e das
proteções também.
Outro assunto que tratamos, que tem a ver com a
implementação eficiente, ou a efetividade desse procedimento
para implementar as proteções. Isso é o que trata a última
equipe.
Próximo slide. No processo de avaliação e solicitação, e a equipe
que trata esse assunto, a ideia é definir o alcance dos PDPs e
procedimentos subsequentes com relação a isso, porque um
monte de questões que não podem ser consideradas, e que
deveriam ser consideradas com relação ao processo de
avaliação e solicitação, e isso é muito amplo. O que tem a ver
com PDPs, processo de PDP, leva em consideração a
implementação mecânica, aprovação do guia, mas o que
conseguimos fazer é dar prioridade aos diferentes pontos para

Página 6 de 19

HELSINQUE – Equipe de Revisão de CCT (Concorrência, Confiança e Escolha do Consumidor)

PT

essa equipe e o processo de PDP vai ser considerado uma
contribuição conforme se começa a trabalhar na política e
procedimentos pertinentes, então como vemos aqui, há uma
lista um pouco menor do que pode ser a lista dos pontos a tratar
quanto ao processo de avaliação. Tivemos também um
processo de geração de ideias para determinarmos quais seriam
os assuntos a tratar dentro do processo de solicitação, por
exemplo as áreas não atendidas, mercados, pessoas de fora da
ICANN, que não entendem as políticas da ICANN e que precisam
ser guiadas no processo. Tentamos localizar as pessoas fora
desse processo. Outro assunto também tem a ver com evitar a
delegação dos TLDs confusos. Isso também foi amplamente
debatido. Outra área que surgiu graças aos seus representantes
dentro da equipe de revisão, Laureen e Megan, debateram o
assessoramento do GAC e como este pode ser incorporado, ou
como é considerado e implementado durante o processo de
solicitação. Também falamos dos IDNs e como afetam, o quão
efetivo são, e também sobre a contenção das cadeias de
caracteres, as diferentes rodadas, e o que aconteceu errado com
a primeira rodada de GTLD e as seguintes, dos novos GTLDs.
Esses são alguns pontos que foram tratados pela subequipe de
procedimento de avaliação e solicitação. O que descobrimos é
que de todas essas perguntas que analisamos, tratamos ou
debatemos, e que tratamos também os solicitantes, há assuntos

Página 7 de 19

HELSINQUE – Equipe de Revisão de CCT (Concorrência, Confiança e Escolha do Consumidor)

PT

que tem a ver com as fontes de dados, e temos que voltar essas
fontes para realizarmos perguntas. Dividimos os solicitantes em
3 categorias. Aqueles que foram bem sucedidos, que
conseguiram a delegação dos TLDs, aqueles que não foram bem
sucedidos, e são na verdade solicitantes que retiraram todas as
solicitações que tinham e não tiveram sucesso em cumprir o
processo. Finalmente, a categoria final, mais interessante, é a
dos solicitantes faltantes, pessoas que não participaram de
forma alguma nesse processo, então quanto aos solicitantes
bem sucedidos, vamos falar quais são os desafios que eles tem,
que ajuda a compreender o que é necessário para ter sucesso no
processo de solicitação, e como impactaram, como foram
impactados pelos alertas precoces do GAC.
Quanto ao segundo grupo, vamos falar do que aconteceu, quais
eram as razoes pelas quais não tiveram sucesso com o
programa, e que ajuda receberam. Então, sabemos quem são, e
vamos entrar em contato para fazer essas perguntas.
A terceira categoria, com uma cilada, as pessoas que não
apresentaram a solicitação, é importante levar em consideração
para compreender por que não tiveram mais participações
nessas regiões do mundo dentro do processo de solicitação de
novos GTLD. Então, vamos fazer perguntas, como por que não
apresentam solicitação, o que precisaria mudar para participar
do processo. O que fizemos é contratar uma empresa externa

Página 8 de 19

HELSINQUE – Equipe de Revisão de CCT (Concorrência, Confiança e Escolha do Consumidor)

PT

para um exercício interessante, que irá analisar por que as
pessoas não apresentavam as solicitações, e dividimos em
categorias, ou companhias e entidades, para analisar os
motivos, razoes pelas quais não participaram no mundo em
desenvolvimento. A ideia seria definir quem poderia apresentar
uma solicitação se fizemos algumas mudanças no processo. Há
teorias, que incluem aqueles que não sabiam do processo, ou
que o processo era muito custoso, muito caro, ou que não
tinham os 2 milhões de dólares necessários para ter um TLD, e
uma teoria que não poderiam participar ou concorrer dentro do
mercado.
Então, quando recebamos essa lista de companhias e pessoas
adequadas, vamos fazer isso e fazer essas perguntas para saber
o porquê não apresentaram solicitação. E também estamos
muito ansiosos em saber quais serão as respostas. Achamos que
vai fazer uma grande diferença para a nossa recomendação,
pelo menos porque agora não temos a menor ideia, temos uma
teoria mas não temos ideia dos motivos.
Seguinte slide, por favor. Como eu disse antes, esses são
relatórios das pesquisas que fizemos, a pesquisa dos
consumidores, resultados da etapa 1, estão prontos e
publicados na wiki do CCT, também se vamos ao wiki do CCTLD,
vão encontrar todo nosso trabalho e ver as pesquisas dos
consumidores, e foi um delta muito importante com relação à

Página 9 de 19

HELSINQUE – Equipe de Revisão de CCT (Concorrência, Confiança e Escolha do Consumidor)

PT

confiança e concorrência dos consumidores. Em alguns casos,
há consumidores que não participaram do processo, alguns não
foram impactados, mas por outra parte parecia que houve uma
espécie de erosão entre os consumidores, então foi analisado o
mercado do DNS, podem ver também os resultados da pesquisa
aos registrantes, que vai ser realizada em setembro e também
serão prontos no estudo econômico no mês de setembro. Como
já falamos, a pesquisa sobre os solicitantes de novos GTLD vai se
concretizar depois.
Vamos ver os prazos. Como os senhores devem ter percebido, eu
na verdade estou um pouco reticente a falar dos prazos, ou de
prazos, porque quando trabalhamos com uma equipe de
voluntários, a velocidade não é um dos elementos muito
cumpridos, mas estamos fazendo o possível para ter um
rascunho do relatório para o fim do ano, a ideia seria na reunião
de Hyderabad falar sobre os tipos de recomendações, os
achados conseguidos e que possamos também realizar o
relatório, apresentar para janeiro ou dezembro.
Seguinte slide. Há um processo que não é aberto no mesmo
sentido dos outros grupos, mas há uma espécie de adobe
connect, salas de adobe connect para que todos entrem em
contato e participem das chamadas, e talvez tenha um
representante, no caso temos o GAC, e aqui tem 2
representantes muito qualificados, e dentro da sala podem

Página 10 de 19

HELSINQUE – Equipe de Revisão de CCT (Concorrência, Confiança e Escolha do Consumidor)

PT

compartilhar suas contribuições com essas pessoas, para
trabalhar dentro da equipe de revisão do CCT e também através
do correio eletrônico, CCTRT ICANN.org. Então, com prazer,
vamos receber suas contribuições e se vê que os pontos são
interessantes para os senhores, ou se há algum assunto que não
estamos tratando, por favor pedimos que entrem em contato
para informar essas faltas. Vamos tentar fazer uma revisão e
cumprir os objetivos da comunidade com relação ao programa
dos novos GTLD e que isso seja o mais rápido possível.
Vou passar a palavra para a Megan e Laureen, inclusive à David e
Jordyn, e eles vão responder as perguntas dos senhores.

THOMAS SCHNEIDER:

Obrigado.

MEGAN RICHARDS:

Eu quero dizer, Jonathan nos deu uma visão geral muito
profunda, mas nesse grupo, um par de coisas que acho que são
uteis. Uma tem a ver com os estudos, pesquisas e dados que
estamos coletando. Talvez não tenha ouvido totalmente o que
disse Jonathan, mas uma das coisas importantes é que na
medida do possível, estamos comparando também os
resultados e o impacto dos novos GTLDs do mercado de legado
de GTLDs e de CCTLDs, como sempre, isso não é completamente

Página 11 de 19

HELSINQUE – Equipe de Revisão de CCT (Concorrência, Confiança e Escolha do Consumidor)

PT

possível. Outro aspecto para que vocês possam compreender
melhor o que explicou Jonathan, é que para os países em
desenvolvimento e grupos como ele diz, daquilo que não se
aplica à rodada de CCTLD, outro dos aspectos que estão ali se
relacionam com o custo da aplicação, ele se referiu ao custo de
levar adiante o GTLD, e também o aspecto idiomático. É por isso
que eu queria adicionar essas 2 questões, à isso que foi uma
apresentação excelente, uma boa oportunidade que nos deu
Jonathan.

JONATHAN ZUCK:

Eu queria adicionar que o processo para esses grupos é que
apenas pedimos para eles que nos digam quais as perguntas
que temos que fazer, de maneira como se fosse às cegas, temos
grupos de foco para chegar aos grupos maiores, que vão ser
mais ou menos 200 empresas, e vamos saber mais ou menos as
perguntas a formular quando já estiverem prontas, ou
formuladas.

THOMAS SCHNEIDER:

Acho que vamos fazer umas perguntas, Espanha, Dinamarca e
depois Reino Unido.

Página 12 de 19

HELSINQUE – Equipe de Revisão de CCT (Concorrência, Confiança e Escolha do Consumidor)

ESPANHA:

PT

Obrigado pela apresentação. Eu queria fazer uma pergunta
sobre essas pesquisas, recebi uma mensagem semana passada
e posso utilizar mensagens de alerta sobre a publicação de um
inquérito feito por Neilsen em representação do CCT. O
resultado desse inquérito, dessa pesquisa, os achados
consistem em que um conhecimento sobre os novos GTLDs, a
maior confiança nos nomes de domínio, o que me surpreende, é
um resultado muito surpreendente para mim, quando eu vou
descendo, vendo que foram formuladas perguntas sobre a
quantidade de horas que as pessoas dedicam à internet. Essa
pergunta foi feita a pessoas muito familiarizadas com a internet,
acho que a pesquisa deveria ser mais representativa, real, legal,
sobre aquelas pessoas que estão num nível intermediário com a
utilização da internet, não tão familiarizadas com a internet,
pessoas com maior tendência a serem enganadas na internet,
podem ser vítimas de fraude, apesar de ter uma conclusão aqui
que diz que mais de 70% dos que responderam favorecem certo
nível de restrição de registro. Tanto em TLDs delegados quanto
em novos GTLDs, isso pertence a 2015, um resultado importante
a considerar, apesar de que talvez o escopo da pesquisa poderia
ter sido mais amplo.

THOMAS SCHNEIDER:

Vamos pegar mais uma pergunta e depois passar a palavra para
Jonathan. Dinamarca tem a palavra.

Página 13 de 19

HELSINQUE – Equipe de Revisão de CCT (Concorrência, Confiança e Escolha do Consumidor)

DINAMARCA:

PT

Obrigado, Jonathan, por uma apresentação muito boa e
abrangente. Não sei se vocês falaram disso antes, mas a
pergunta é, num estudo econômico, há alguma indicação a
respeito do que a rodada dos novos GTLDs custou para a outra
parte da indústria na forma de registros defensivos? Essa vai ser
parte da pesquisa e do relatório?

THOMAS SCHNEIDER:

Tem a palavra Reino Unido.

REINO UNIDO:

Obrigado presidente, e obrigado Jonathan por fazer um
relatório tão abrangente. Tenho 2 perguntas, a primeira tem a
ver com o que disse a Dinamarca quanto ao estudo econômico,
acho que vai ter muito interesse nisso, e quero lembrar o que
aconteceu em 2008 e 2009, onde houve uma verdadeira batalha
por ter uma verdadeira análise econômica e o custo-benefício,
por isso que espero que apareça esse estudo, esse trabalho,
essa pesquisa.
A pergunta é se a revisão vai analisar a oportunidade de que
empresas pequenas e médias possam ser incluídas e se esse
custo vai se reduzir, se vai custar menos de 185 mil dólares,
estou pensando também em empresas de países em

Página 14 de 19

HELSINQUE – Equipe de Revisão de CCT (Concorrência, Confiança e Escolha do Consumidor)

PT

desenvolvimento, para que possam ter seus próprios nomes de
domínio. Esse é meu ponto de interesse em particular.

JONATHAN ZUCK:

Obrigado por todas as perguntas. A pergunta sobre quanto
tempo dedicam as pessoas à internet não é uma pergunta filtro,
mas pode ser utilizada para criar uma correlação do resultado, e
uma tabulação cruzada. Não tem a ver com quanto tempo
dedicam as pessoas. As outras observações estiveram muito
bem com relação ao aumento da confiança. Ainda se deve fazer
uma espécie de filtro, mas a diferença entre os 2 inquéritos em
termos de achar uma conclusão sobre aumento da confiança
em qualquer uma das indústrias sobre os novos GTLDs, como
disse, houve uma espécie de 70% que falavam de uma restrição,
que tem que ver, como .BANK, etc., que permite maior
previsibilidade da segmentação de algum dos nomes de
domínio, e acho que são resultados significativos apesar de não
apresentarem delta necessariamente a partir da primeira
pesquisa. A segunda pergunta, o custo-benefício, a análise vai
ser parte de trabalho da equipe de competência e eleição, a
parte de custo vai aparecer com frequência nos registros
defensivos. A implementação do trabalho desses grupos tiveram
que ver como aplicar os registros defensivos, perguntaram se os
novos domínios tinham a ver com os anteriores, se há indicação
de registro defensivo ou não, não é uma medida exata, por

Página 15 de 19

HELSINQUE – Equipe de Revisão de CCT (Concorrência, Confiança e Escolha do Consumidor)

PT

outros motivos mencionados, mas uma coisa que vamos fazer é
realizar um estudo sobre os proprietários das marcas, talvez
através das organizações, para poder entender quais são os
custos associados com o programa dos novos GTLDs. Parte
disso é o que a estratégia anterior dos registros defensivos não é
viável, porque há tantas e alguns dos TLDs ofereceram
alternativas a essas defesas, bloqueando outras questões.
Quer dizer que nós tentaremos fazer uma análise através dos
Inter membros das pesquisas para tratar de ver qual é o dinheiro
gasto para esses registros defensivos, e quanto à última
pergunta sobre o custo das solicitações, uma das coisas que
vamos pedir aos solicitantes é em que medida o custo foi uma
barreira de entrada e se utilizaram o programa de apoio que
está muito subutilizado, há muito poucos solicitantes, acho que
apenas 1 recebeu apoio. A resposta vai ser no sentido de que o
intimidante não é a solicitação, mas a ideia de poder ter um
TLD, é isso que provoca mais apreensão entre os solicitantes,
talvez não houvesse suficiente conhecimento e por isso o apoio
ao solicitante chegou a certo detalhe com respeito a se teriam
que utilizar certos anúncios em rádio, em lugar de fazê-lo online.
Vamos fazer recomendações com base nos achados que
tivermos depois de falar com os solicitantes.

Página 16 de 19

HELSINQUE – Equipe de Revisão de CCT (Concorrência, Confiança e Escolha do Consumidor)

THOMAS SCHNEIDER:

PT

Temos que passar para a próxima sessão, quero agradecer
Jonathan, mas para que fique claro, o primeiro texto que vamos
ver vai ser sobre o final desse ano e o resto será uma espécie de
cozinha interna, por assim dizê-lo. O que é bom é que as pessoas
podem ouvir suas reuniões, então peço que continuem como
fizeram no início de junho, para dizer ao GAC quando vai ser
feita a reunião seguinte, também para gerar relatórios depois
das reuniões e o que parecer interessante que vocês pensem,
que o GAC precise saber. Quer dizer que na medida do possível,
façam, porque as reuniões não são confidenciais, e nós nos
beneficiaríamos se tivéssemos mais um pouco de conhecimento
até o final do ano porque algumas pessoas, algumas unidades
constitutivas na ICANN estão se apressando para preparar a
segunda rodada, e isso é fundamental para aprender as lições
para a próxima rodada.

JONATHAN ZUCK:

Quero dizer mais uma coisa, vão surgir várias coisas no
caminho, o segundo é o estudo econômico que vai nos ajudar e
há bastante detalhes como a equipe de competência e eleição já
viu cada uma das hipóteses que serão testadas, e se pode ter
uma versão mais final das perguntas a serem apresentadas. A
equipe em sua totalidade vai criar um documento chamado
“Achados”, que vai estar disponível antes de serem emitidas as

Página 17 de 19

PT

HELSINQUE – Equipe de Revisão de CCT (Concorrência, Confiança e Escolha do Consumidor)

recomendações. Vamos colocar em disposição, então, isto, em
algum momento.
THOMAS SCHNEIDER:

Tem a palavra Suíça, 30 segundos, depois passamos para o
seguinte tema.

SUÍÇA:

Obrigado pela apresentação. Brevemente, pergunto. Como
estão

coordenando

com

os

PDP

e

procedimentos

subsequentes?

THOMAS SCHNEIDER:

Primeiro, passo a palavra ao Paraguai.

PARAGUAI:

Quando vai estar à disposição o estudo econômico?

JONATHAN ZUCK:

Vai estar disponível no outono, muito cedo, temos discussões
com eles já faz tempo e houve muitas dificuldades para
encontrar datas, os registradores não nos deram muitos dados,
e os registros por contrato tem que oferecer a data. Quanto ao
PDP e procedimentos subsequentes, temos 2 membros que
estão nas equipes de revisão, e estão agindo entre os 2 grupos.
Temos ligações a cada 2 semanas, e a equipe de liderança, tem

Página 18 de 19

HELSINQUE – Equipe de Revisão de CCT (Concorrência, Confiança e Escolha do Consumidor)

PT

um grupo, como disse, temos um processo bem rigoroso de
analisar o universo de temas, e vamos analisa-lo.
Como vocês viram, há temas prioritários para a equipe de
revisão, e o PDP está à espera para que demos resultados, há
bastante coordenação entre os 2.

THOMAS SCHNEIDER:

Obrigado, Jonathan. Obrigado também à Laureen, é o final da
sessão, e passamos para a seguinte porque estão nos esperando
com muita paciência, Markus e Manal.

Página 19 de 19

