HELSINKI – Réunion du groupe de travail du GAC sur la protection des noms géographiques

FR

HELSINKI – Réunion du groupe de travail du GAC sur la protection des noms géographiques
Lundi 27 juin 2016 – 08h15 à 09h15 EEST
ICANN56 | Helsinki, Finlande

OLGA CAVALLI :

Bonjour à tous. Nous allons commencer notre séance dans une
minute. Messieurs dames, je vous prie de bien vouloir prendre
place. Bonjour à tous. Je m'appelle Olga Cavalli, je suis
représentante de l'Argentine au sein du GAC et Vice-Présidente
du GAC et je suis chargée de coordonner le groupe de travail du
GAC; un groupe sur la protection des noms géographiques et
nouveaux gTLDs, c'est ce dont nous allons parler ce matin dans
cette salle, et l'autre groupe c'est la participation du GAC au
NomCom, une présentation qui sera faite jeudi. Bonjour aux
interprètes qui sont derrière, j'espère ne pas parler trop vite, si je
parle trop vite, s'il vous plait faites-moi signe. Vous allez devoir
être un peu patient avec moi, parce que je n'ai pas dormis, j'ai
regardé Game of Thrones et puis j'ai regardé le match, le Chili a
gagné, l'Argentine a perdu, félicitations au Chili et à nos amis de
l'autre côté de (inaudible).
Je suis un petit peu triste et un petit peu endormi que je vous
prie d'être patient avec moi. Je crois qu'il y aura aussi le prix
Ethos multipartite. Donc voilà, beaucoup de choses ce matin.

Remarque : Le présent document est le résultat de la transcription d'un fichier audio à un fichier de texte.
Dans son ensemble, la transcription est fidèle au fichier audio. Toutefois, dans certains cas il est possible
qu'elle soit incomplète ou qu'il y ait des inexactitudes dues à la qualité du fichier audio, parfois inaudible ; il
faut noter également que des corrections grammaticales y ont été incorporées pour améliorer la qualité du
texte ainsi que pour faciliter sa compréhension. Cette transcription doit être considérée comme un
supplément du fichier, mais pas comme registre faisant autorité.

HELSINKI – Réunion du groupe de travail du GAC sur la protection des noms géographiques

FR

Tout d'abord, je vais vous présenter un document qui contient
tout ce que nous avons fait depuis le mois de mars, avant le
mois de mars au Maroc, nous nous sommes focalisés sur la
transition des fonctions de l'IANA, nous avons publié des
documents sur l'intérêt public, nous nous sommes focalisés sur
ce document, mais nous n'avons beaucoup de téléconférences.
Nous avons repris une téléconférence à partir de la conférence
de Marrakech, je vais donc vous raconter de quoi nous avons
parlé. À 9h15, nous allons donc faire un résumé de ce dont on va
parler aujourd'hui, mais en séance plénière du GAC. Si vous avez
des questions pendant ma présentation, posez-les s'il vous plait.
Un petit peu de contexte pour ceux qui sont nouveaux dans ce
groupe, qui ne connaissent le travail de ce groupe, dans le
communiqué du GAC Durban en juillet 2013, il avait été dit que
l'ICANN allait travaillé donc avec le GAC, pour éviter des conflits
qu'on a rencontrés pendant la première série de gTLD
notamment en ce qui concerne l'utilisation de certains noms de
domaine et de territoire géographique.
Nous avons commencé notre travail dans la réunion de Buenos
Aires en 2013, et nous avons produit certains documents, un
document qui a été présenté avant la réunion de Singapour et
qui a été publié pour consultation publique, quelque chose qui
n'avait jamais été fait auparavant au sein du GAC. Nous avons
donc publié une version préliminaire de ce document pour

Page 2 sur 30

HELSINKI – Réunion du groupe de travail du GAC sur la protection des noms géographiques

consultation

publique,

nous

avons

reçu

FR

beaucoup

de

commentaires, nous avons ensuite présenté un résumé de ces
commentaires dans la réunion de Singapour en 2014. Après
cette présentation, nous avons lu les transcriptions, et nous
avons décidé de nous focaliser sur certains points sur lequel les
commentaires mettait l'accent; à savoir l'intérêt public dans le
contexte de l'ICANN et dans le contexte de l'utilisation de ces
noms géographiques dans les gTLDs. Voilà un petit peu ce dont
je vais parler ce matin. Nous avons également élaboré notre
premier plan de travail, car le groupe n'était pas formellement
établi jusqu'à ce moment là, et nous avons élaboré également
un ensemble de meilleures pratiques, nous les avons examinés
avant, mais je vais en parler cette fois-ci, parce que nous avons
donc reçu des commentaires par rapport à ces mises en
pratique.
Ensuite nous avons reçu des commentaires de certains pays par
rapport à l'utilisation de noms régionaux et par rapport à
d'autres concepts. Vous voyez que nous avons beaucoup de
choses à voir. Très rapidement, quels sont les objectifs de ce
groupe de travail ? Essayer d'avoir moins de conflits et plus
d'histoire à succès pour la nouvelle série de gTLDs, éviter donc
l'utilisation abusive de noms de territoire et de pays, avoir moins
de conflits et si nous pouvons donner des informations de
contexte à la GNSO pour l'élaboration des différents documents

Page 3 sur 30

HELSINKI – Réunion du groupe de travail du GAC sur la protection des noms géographiques

FR

qui sont donc produits dans l'environnement de l'ICANN. C'est
un groupe de travail du GAC, ce n'est pas un groupe de travail
intercommunautaire.

Cependant

nous

avons

ouvert

ce

document à commentaires publics pour la première fois dans
l'histoire du GAC.
Je vais vous présenter le plan de travail que nous avons mis à
jour. Il a été partagé par nos collègues du GAC, donc si nos
collègues du GAC, peuvent nous faire part de leurs
commentaires ça serait très intéressant de les entendre pendant
la séance plénière du GAC. Des commentaires sur les meilleures
pratiques, nous en avons reçu sur l'utilisation des noms de
domaines géographiques, nous avons examiné aussi les
documents concernant la notion d'intérêt public et l'idée c'est
de présenter un document sur l'intérêt public pour l'ICANN. C'est
un document où on examine les notions d'intérêt public dans
différents documents qui sont pertinents pour l'ICANN.
Ensuite je vais parler des réactions des documents de
(inaudible) qui a été proposé par le CWG, ce document qui sera
présenté par le (inaudible) demain aborde la question des noms
géographiques. Ensuite je vais vous parler un petit peu d'une
demande que nous avons reçue à Marrakech pour inclure des
experts dans notre liste de diffusion de notre groupe de travail.
Ce qui me connaisse savent que je suis très ouverte, et que je

Page 4 sur 30

HELSINKI – Réunion du groupe de travail du GAC sur la protection des noms géographiques

FR

suis pour l'ouverture, mais nous avons certaines règles au sein
du GAC qui doivent être respectées.
Je vais vous en parler tout à l'heure si nous avons le temps, et si
vous avez des commentaires vous pourrez les faire plus tard.
Julia, vous pouvez afficher le plan de travail ? Très bien. Le plan
de travail a été mis à jour depuis sa création en 2014, nous avons
reçu des commentaires publics en 2014, et à partir de ces
commentaires, nous avons créé un groupe de meilleures
pratiques. Nous avons décidé de passer en revue le concept
d'intérêt public, voilà le premier point qui a été plus ou moins
développé. Point numéro 2 concerne les idées, les réflexions, les
commentaires que certains pays nous ont fait parvenir par
rapport à cette question. L'idée est de les incorporer dans les
différents processus d'élaboration de politique de l'ICANN, nous
ne l'avons pas fait en tant que GAC, mais une partie des
documents que nous avons développés ont été établis sous
forme de commentaires de contributions des différents pays de
l'Amérique latine au différent processus en place. Voilà le point
numéro 2. Est-ce que nous pouvons faire défiler le document s'il
vous plait ? Très bien.
Ce document est destiné au GAC. Nous pouvons passer au point
numéro 3 ? Très bien. Ici vous trouvez le lien aux contributions
que certains pays de l'Amérique latine ont fait pour répondre
(inaudible) appel au commentaire des différents processus

Page 5 sur 30

HELSINKI – Réunion du groupe de travail du GAC sur la protection des noms géographiques

FR

d'élaboration de politique concernant les gTLDs. Ensuite, nous
avons donc passé en revue les transcriptions de la réunion de
Singapour, plusieurs membres de la communauté, plusieurs
délégués nous ont demandé à réfléchir à l'utilisation du concept
d'intérêt public et de biens publics. C'est ce que nous avons fait.
Aujourd'hui nous avons certaines suggestions qui ont été reçues,
ce point a été plus ou moins développé. Nous avons une
solution pour analyser la situation de certains territoires
annexés ou noms de territoires annexés. C'est une proposition
de l'Ukraine et de la Géorgie, nous en avons parlé, mais les
discussions sont en cours. Le point numéro 5, nous aimerions
collecter des expériences pour tirer des enseignements des
autres séries, nous ne l'avons pas encore fait, nous avons reçu
des informations, mais nous ne les avons pas encore collectés
de manière formelle. Ensuite le point numéro 6, les meilleures
pratiques qui peuvent toujours être améliorés.
Ensuite, numéro 7, nous avons à plusieurs reprises, évoqué
l'idée de dresser une liste géographique. Nous avons conclu qu'il
s'agissait d'une tâche assez difficile. Pendant la réunion de
Dublin, nous avons eu une réunion avec les gens de l'UNESCO et
de l'ISO et c'était donc une idée de notre collègue Giacomo
Mazzone de l'Union européenne, et c'est peut-être une piste à
explorer à l'avenir et c'est un point à explorer encore. Ensuite, le

Page 6 sur 30

HELSINKI – Réunion du groupe de travail du GAC sur la protection des noms géographiques

FR

reste des points concernent les aspects opérationnels de notre
travail.
Passons maintenant à la présentation PowerPoint, Julia s'il vous
plait. Est-ce qu'il y a des commentaires jusqu'à maintenant ?
Kavouss.

IRAN :

Merci beaucoup. Bonjour à tous. J'ai quelques commentaires. Le
premier commentaire, essayons de faire en sorte que les
réunions du GAC ne soient pas politiques. Discuter par rapport à
certains termes liés à des territoires, cela est une question
extrêmement complexe, cela nous prend beaucoup de temps et
nous allons avoir des difficultés pour faire des commentaires
puisque les points de vue peuvent être très différents. Je
suggère que l'on essaie dans la mesure du possible d'éviter
toute orientation politique au niveau de ce document.
J'ai une question: que veut-on dire par nos régionaux ? Nous
n'avons pas de noms régionaux, parlons-nous de région1, région
2 ou région 3 ou Amérique latine, etc. ? Non, nous parlons de
noms géographiques et non pas de noms régionaux, je pense
qu'il faut réfléchir à cela, et ensuite, j'ai participé activement au
cours des derniers 18 mois au travail du CCWG et je pense qu'il
vaut mieux ne pas parler de l'intérêt public. Vous pouvez faire

Page 7 sur 30

HELSINKI – Réunion du groupe de travail du GAC sur la protection des noms géographiques

FR

référence à cela entre guillemets, mais essayer d'établir ce que
c'est que l'intérêt public, n'a donné aucun fruit. L'intérêt public
est évoqué dans les actes constitutifs de l'ICANN, cela va figurer
dans les nouveaux statuts de l'ICANN, mais je pense qu'il ne faut
pas aller au-delà, ne pas tomber dans le piège de l'intérêt public.
Parce que les points de vue par rapport à ce que c'est l'intérêt
public est très différent, essayons de simplifier les discussions,
car il s'agit d'un sujet très délicat, je me souviens que cette
question avait été évoquée pendant la réunion de Durban, et on
a vu à quel point c'était une question sensible. Donc, je suggère
que l'on se concentre sur les sujets que nous pouvons faire.

OLGA CAVALLI :

Merci Kavouss. Y a-t-il des réactions par rapport à cela ? Michel,
Mzia pardonne.

MZIA:

Merci Olga. Je voulais faire un commentaire très court. Je ne
pense pas qu'il s'agisse d'une question politique. Nous
considérons que cela est pertinent. Ce terme, dans le cas de nos
pays, des pays qui autoproclamé, est tout à fait clair. Nous
devons éviter bien sûr les problèmes politiques et c'est pour cela
que l'Ukraine et moi nous avons proposé de définir ce terme.

Page 8 sur 30

HELSINKI – Réunion du groupe de travail du GAC sur la protection des noms géographiques

OLGA CAVALLI :

FR

Merci. Y a-t-il d'autres commentaires ? D'autres réactions ? Très
bien. Merci, Kavouss de vos commentaires. Je vais être en
désaccord avec vous par rapport aux noms régionaux, il y a des
régions qui possèdent des noms et qui peuvent comporter
plusieurs pays, je pense que cela vaut la peine d'explorer cette
piste-là. Nous avons des opinions différentes par rapport à cela.
En ce qui concerne l'examen du concept d'intérêt public, cela a
été demandé pendant la réunion de Singapour, ça a été
demandé spécialement par le collègue des États Unis, je sais que
c'est une tâche difficile, mais nous devons essayer au moins
d'évoquer les différentes perspectives d'utilisation de ce terme
intérêt public, et c'est l'objectif d'ailleurs de ce document. Et le
travail que nous avons fait, que nous avons partagé avec les
collègues du GAC. Y a-t-il d'autres commentaires ? Milagros.

PÉROU :

Je suis d'accord avec Olga en ce qui concerne les noms de
régions Kavouss, car par exemple en Amérique du Sud, la région
amazonienne est une référence géographique, mais aussi une
région; la région des Andes est aussi une référence
géographique et en ce qui concerne la question de l'intérêt
public, pendant la réunion de Marrakech en ce qui concerne
l'intérêt public. Un juriste de l'ICANN m'a dit que l'intérêt public
pour l'ICANN était défini comme le terme qui était défini dans les
lois californiennes. Donc le terme d'intérêt public utilisait la

Page 9 sur 30

HELSINKI – Réunion du groupe de travail du GAC sur la protection des noms géographiques

FR

notion d'intérêt public utilisée par l'organisation était extraite
de la loi californienne. Nous ne pouvons donc pas éviter
l'utilisation de ce concept. Cela est défini dans la loi
californienne. Merci.

OLGA CAVALLI :

Merci Milagros. J'ai un commentaire d'Alexandre de l'Ukraine
qui participe à distance, je vais vous la lire. En ce qui concerne
les (inaudible) du GAC, ils peuvent apporter de nouvelles idées,
mais nous défendons le fait de ne pas changer le terme actuel.
Nous ne sommes pas arrivés à ce point là. Il y a une discussion
par rapport au gouvernement pertinent et les gouvernements
acceptés à l'internationale. Alexandre fait un commentaire par
rapport à ce sujet. Apporter de nouvelles idées c'est bien, mais
nous ne pouvons pas changer le terme actuel autrement, il faut
apporter une nouvelle définition. Je comprends, j'ai des
inquiétudes par rapport à garder le terme tel qu'il existe
aujourd'hui parce qu'on ne va pas trouver à consensus par
rapport à cela. On demande donc à recevoir davantage d'idée
par

rapport

à

cette

question

des

gouvernements

internationalement reconnus et je pense que ça s'arrête là. Je
vais proposer de travailler un peu plus en profondeur par
rapport à cela avec des experts.

Page 10 sur 30

HELSINKI – Réunion du groupe de travail du GAC sur la protection des noms géographiques

FR

Merci, cela rejoint un petit peu ce que je pense, mais nous allons
en parler tout à l'heure. Est-ce qu'il y a d'autres commentaires ?
J'aimerais vous rappeler que l'ICANN a un espace ouvert pour
réfléchir à la définition de l'intérêt public. Il y a eu une séance à
Marrakech, malheureusement, je n'ai pas pu y assister parce
qu'elle était en conflit avec d'autres séances comme nous avions
au sein du GAC, mais je pense que c'est une bonne idée que de
parler de cette notion, de l'examiner à partir de nos différents
points de vue, voir pourquoi elle existe et comment elle existe
dans différents environnements. Y a-t-il d'autres commentaires ?
Très bien. Passons au PowerPoint. Julia, on passe à la diapo
suivante s'il vous plait. Bien. Donc voilà les meilleures pratiques
que nous avons élaborées à la suite d'une période de
consultation de Singapour.
Nous avons analysé les contributions, je ne vais pas tout lire
parce qu'on les a déjà toutes présentées, j'ai reçu par contre des
commentaires de certains membres du groupe, disant que dans
l'idéal ces meilleures pratiques devraient respecter les intérêts
des participants et des candidats d'ailleurs d'avantages de
certitudes juridiques, ce qui nous intéresse tous et pour établir
un environnement clair qui respecte les intérêts des
gouvernements et des autorités publiques et communautés ce
qui aura un plus grand impact dans la prochaine série de
nouveau gTLD. Je ne vais pas tout lire, comme je l'ai dit, mais

Page 11 sur 30

HELSINKI – Réunion du groupe de travail du GAC sur la protection des noms géographiques

FR

vous avez ici les meilleures pratiques que nous avons élaborées.
En terme général, on voudrait avoir un contact précoce entre les
candidats et les autorités ou les gouvernements ou les membres
de la communauté pertinente. Je ne sais pas qui sera l'entité
chargée de recevoir ce contact, ce qu’il faut surtout c'est que ça
ne soit pas une surprise que de voir que le nom est utilisé dans
un nouveau gTLD et de cette manière on pourra s'empêcher
d'avoir des conflits par la suite.
Voici donc la première version qui était établie dans le guide de
candidature, je pense que pour la première série, il y a eu
certains problèmes et qu'on devrait peut-être travailler sur
l'amélioration de cette procédure. Pour la deuxième série, afin
que ça ne soit non pas une obligation, mais pour que le candidat
soit plus (inaudible) a entrer en contact avec la région, la
communauté pertinente qui a une certaine souveraineté sur le
nom. Mon idée était que vous révisiez cette diapo et je voudrais
à ce point là, savoir si vous avez des commentaires là-dessus ?
J'ai déjà présenté cela auparavant, donc on ne devrait pas
tarder à passer à la diapo suivante. Non, en l'absence de
commentaire Julia on passe à la diapo suivante.
Bien, voici une proposition que je fais qui est de réviser
l'utilisation des noms des territoires occupés ou annexés et
réviser également les termes de gouvernements reconnus à
l'international ou gouvernement pertinent. Il s'agit là d'un débat

Page 12 sur 30

HELSINKI – Réunion du groupe de travail du GAC sur la protection des noms géographiques

FR

qu'on a tenu à travers certaines de nos téléconférences et
j'apprécierais

vos

commentaires

là-dessus.

Je

pense

qu'Oleksandr a fait une très bonne préposition là-dessus qui
était d'avoir le conseil juridique de l'ICANN et la possibilité de
recevoir le conseil juridique des Nations Unies ou des experts en
loi internationales, je regarde Milagros qui est expert en droit
international. Je ne le suis pas moi-même, j'essaie simplement
de faciliter le travail, mais je dirais que dans certains documents
on a trouvé un terme et dans d'autres discussions, il y a des
membres du groupe de travail qui ont signalé que les termes
corrects étaient les gouvernements reconnus au niveau
international.Je pense qu'on devrait trouver d'avantages d'avis
à ce sujet. Jorge.

SUISSE :

Merci Olga. Je m'excuse d'être arrivé en retard. Bien que je ne
sois pas expert en la matière, il me semble que ce qu'on discute
ici est ce que l'ICANN comprendrait à travers ce concept
indépendamment du nom qu'on lui donne au moment de le
mettre en oeuvre surtout ou au moment de considérer des
candidatures. Donc, il faut qu'on tienne compte du fait que
l'ICANN est contrainte par la loi internationale en conformité
avec les statuts constitutifs et les articles constitutifs donc on a
peut-être déjà un rapport dans ces documents et ce n'est peut-

Page 13 sur 30

HELSINKI – Réunion du groupe de travail du GAC sur la protection des noms géographiques

FR

être pas la peine de reprendre ce travail, de recommencer à
zéro.

OLGA CAVALLI:

Kavouss.

IRAN :

Merci Olga. Je devrais peut-être expliqué que je n'ai pas mal
compris et je n'ai aucune objection contre les noms qui sont
associés avec différents pays et surtout avec une région
particulière. Je voulais essayer d'éviter d'avoir des problèmes
politiques, des conflits politiques. Cela est très important pour
moi. Le GAC ne doit pas devenir un conseil de sécurité des
Nations Unies. On est un groupe indépendant des Nations Unies.
Deuxièmement, je ne suis pas d'accord avec Jorge dans le sens
qu'il me semble que l'équipe juridique de l'ICANN ne devrait pas
intervenir dans le droit souverain des pays, qui discute de cette
approche, de si elle correcte ou pas. Cela appartient aux
différents pays et c'est la souveraineté des pays. On ne devrait
avoir une entité juridique indépendante ou individuelle qui le
dernier mot, qu'elle puisse décider.
Il faut qu'on ait une discussion entre nous, qu'on fasse référence
au document pertinent. Il y a des entités internationales qui sont
peut-être reconnues, mais il ne s'agit pas de conseil juridique, il

Page 14 sur 30

HELSINKI – Réunion du groupe de travail du GAC sur la protection des noms géographiques

FR

ne peut pas être conseiller juridique à des gouvernements
souverains. Je pense qu'on ne peut pas faire ressort à ce type
d'entité et de le prendre comme conseil qui nous permette de
décider. Les personnes et les pays ont différents intérêts, mais
les intérêts des personnes individuelles ne doivent pas interférer
avec la souveraineté internationale des pays. Donc, dans la
mesure du possible il faudrait que l'on évite de suivre les
conseils de ces experts indépendants. Merci.

OLGA CAVALLI :

Merci Kavouss. J'ai une question pour Chris (inaudible) ici. Au
moment d'analyser différents documents dans lesquels on
utilise le terme gouvernements concerné et il y a eu différents
membres du groupe de travail qui ont suggéré que l'on parle de
gouvernements reconnus à l'international, que de parler de
gouvernement concerné. À mon avis cela ne présente aucune
interférence avec les droits souverains des pays, on ne parle que
de la différence dans les termes des différentes manières de les
définir, c'est ça ma question.

IRAN :

Non, je ne parle pas de ce point-là, moi je parle du conseil
juridique de l'ICANN qui va faire des contributions et donner des
avis à notre groupe, c'est ça ma question. Je suis d'accord avec
le terme gouvernement reconnu international, etc., c'est le

Page 15 sur 30

HELSINKI – Réunion du groupe de travail du GAC sur la protection des noms géographiques

FR

travail du groupe, c'est le travail de définition, moi ce dont je
parle, c'est la question spécifique de demander des conseils au
conseil juridique de l'ICANN.

OLGA CAVALLI:

Merci Kavouss. J'ai une liste d'intervenant, j'ai Yuliya par la suite,
je pense que c'était vous et Milagros, ah Miguel, je ne voyais pas
Miguel, pardon et Milagros. On commence par Yuliya.

RUSSIE :

Bonjour à tous. Je suis d'accord avec Kavouss dans le sens qu'il
ne faudrait que notre discussion entre dans le domaine de la
politique. Notre travail est très important et nous devons bien
sûr travailler sur les noms géographiques qui sont pertinents
pour les différents territoires et nous sommes reconnus en tant
que membre du GAC qui représente chacun son territoire.
En matière de droit international je dirais que nous n’avons pas
une mission, nous n'avons pas la compétence pour le faire, donc
on entre ici dans le domaine des Nations Unies et on ne peut pas
discuter de ce qui est pertinent et de ce qui ne l'est pas parce
qu'on n’a pas la faculté de le faire, en ce moment on n’a pas
suffisamment de pouvoir. Quant à moi, il faudrait que je
demande au Ministère des Affaires étrangères de mon pays s'il
est correct d'utiliser les termes de l'ONU ou pas. Donc je n'ai pas

Page 16 sur 30

HELSINKI – Réunion du groupe de travail du GAC sur la protection des noms géographiques

FR

le pouvoir de décider maintenant si c'est correct ou pas, si c'est
acceptable ou pas.
Je n'ai pas une mission assignée dans ce sens, donc ce n'est pas
à moi de décider s'il est pertinent d'utiliser un terme ou l'autre.
Au moment de discuter des noms des territoires géographiques,
par exemple le nom "C" il y a différents pays qui ont accès à ce
nom et qui avait un accès à ce nom auparavant. Donc ce qui est
pertinent et la liste de région est reconnue à l'internationale et il
faudrait que l'on trouve la manière de s'en sortir, c'est vraiment
une question très délicate et il faudrait que l'on soit prudent
avec ces questions politiques, il faudrait qu'on évite de rentrer
dans ce type de discussion parce qu'on est dans le domaine des
territoires techniques, on est ici dans un domaine technique, on
pense à internet, on ne cherche pas à résoudre les problèmes
politiques et les termes de l'ONU, merci.

OLGA CAVALLI :

Merci Julia, j'ai une liste d'intervenant et la personne suivant et
Miguel, allez-y.

MEXIQUE :

Merci, Madame la Présidente, et bonjour à tous. Je suis d'accord
avec les personnes qui ont parlé avant moi dans le sens qu'il
faut que l'on évite de rentrer dans des discussions politiques.

Page 17 sur 30

HELSINKI – Réunion du groupe de travail du GAC sur la protection des noms géographiques

FR

Lorsque le groupe de travail a commencé à discuter de cette
question, j'ai demandé au Ministère des Affaires étrangères de
mon pays ce qu'ils en pensaient, et ils m'ont dit que pour mon
pays, il n'est pas acceptable d'utiliser le terme gouvernement
reconnu parce que la reconnaissance d'un gouvernement et une
question politique et donc il faut qu'on essaie d'éviter d'utiliser
ce terme. Je suis d'accord que concerné n'est peut-être pas le
bon terme, ce n'est pas parfait, on peut essayer de trouver
mieux, mais gouvernement reconnus à l'international n'est pas
un terme acceptable pour mon pays.

OLGA CAVALLI:

Merci, Miguel, j'ai maintenant Milagros.

PÉROU :

Je suis d'accord avec Kavouss, avec Julia en ce qui concerne la
nécessité de ne pas entrer dans des discussions politiques étant
donné qu'il me semble qu'on n’est pas au bon endroit pour le
faire. J'ajouterais à cela que gouvernement reconnu à
l'international n'est pas un bon terme, ce n'est pas correct, car
que je sache il existe deux pratiques au monde pour reconnaitre
les gouvernements. Donc je répète si l'on adoptait ce terme, il
faudrait que l'on considère des idées politiques pour pouvoir
atteindre les pratiques de reconnaissance de gouvernement.

Page 18 sur 30

HELSINKI – Réunion du groupe de travail du GAC sur la protection des noms géographiques

FR

Et vous voyez, gouvernement concerné n'est pas correct non
plus, car le mot concerné est utilisé à plusieurs reprises dans les
articles d'incorporation et les statuts constitutifs, on ne sait pas
ce qui définis ce qui est pertinent ou pas, qui est concerné et qui
ne l'est pas. Un gouvernement est un gouvernement, ce n'est ni
l'un ni l'autre, c'est un gouvernement et c'est tout donc le mot
pertinent ou concerné ne devrait pas être utilisé ici.
Je dirais gouvernement, tout simplement, et je remettrais à plus
tard les considérations de chaque cas. Faudrait qu'on analyse
les situations au cas par cas parce qu'ici, on pense à des cas
hypothétiques qui sont vraiment très peu nombreux; dans la
pratique, combien de cas pourrait-on présenter en matière de
gouvernement qui n’est pas reconnu, de régions géographiques
qui ne sont pas reconnues ? Combien il y en a-t-il au monde ? il y
en a très peu et ces cas pourraient ne jamais être présentés à
l'ICANN. Je dirais donc tout simplement gouvernement et
j'attendrais plus tard pour considérer chaque situation au cas
par cas si besoin bien sûr. Merci.

OLGA CAVALLI:

Merci Milagros. J'ai une longue liste, j'ai Olof, Mzia. Mzia et Olof.
L'Indonésie et qui d'autre ? Je ne sais pas quel est votre nom, je
m'excuse, d'accord Finn, d'accord donc on commence par Mzia.

Page 19 sur 30

HELSINKI – Réunion du groupe de travail du GAC sur la protection des noms géographiques

MZIA :

FR

Merci. Je ne comprends pas pourquoi certains membres du GAC
pensent que notre demande de redéfinir le terme de
gouvernement concerné est une question politique. Ce n'est pas
le cas bien sûr, l'ICANN n'est pas une organisation politique et
elle ne devrait pas intervenir avec la souveraineté des pays,
l'ICANN est une organisation qui crée des noms de domaines,
qui les octroient. Si l'ICANN ne peut pas attribuer le nom d'un
pays autoproclamé ou de territoire en conflit, on ne voit pas
comment il pourrait le faire lorsqu'un terme n'est pas
correctement défini. Donc, on cherche à éviter ce genre de
problème et a préciser qui est concerné et qui ne l'est pas.
C'est vrai que le terme connu à l'international n'est peut-être
pas correct et je suis d'accord avec Oleksandr et Miguel sur le
fait qu'il faut que l'on travaille sur la définition de ce terme, on
devrait consulter les experts juridiques de l'ICANN et de l'ONU,
mais, il faudrait que l'on définisse nous-mêmes clairement ce
terme, il faut que l'on définisse nous-mêmes clairement qui est
concerné. On pourrait peut-être gardé ce terme dans le guide de
candidature, mais je ne suis pas d'accord qu'il que l'on parle
tout simplement de gouvernement, car je pense que c'est
encore moins correct de parler de gouvernements concernés.
Cependant, je répète il ne s'agit pas là de question politique,
c'est plutôt une question d'éviter des discussions politiques. Je
suis d'accord avec Oleksandr et Miguel comme je l'ai dit, je suis

Page 20 sur 30

HELSINKI – Réunion du groupe de travail du GAC sur la protection des noms géographiques

FR

d'accord qu'il faut que l'on travaille sur la redéfinition de ce
terme pour éviter d'avoir des quiproquos plus tard.

OLGA CAVALLI:

Merci, Mzia, maintenant Olof.

OLOF NORDLING :

Merci, je suis Olof Nordling, personnel de l'ICANN. Je ne parle
pas en mon propre nom, mais comme représentant d'Oleksandr
Tsaruk de l'Ukraine. D'abord pour les régions, il faut que l'on
travaille sur différentes listes de l'ISO par exemple ISO 3166-2 en
tant que liste de base concernant la protection des noms
géographiques. Deuxième commentaire d'Oleksandr quelques
minutes plus tard, est le fait que l'on fasse de politique avec un
grand "P", la définition ave un grand "D", la supervision avec un
grand "S", c'est tout.

OLGA CAVALLI:

Merci Olof. Je vais fermer la liste d'intervenant sinon on n’aura
pas le temps de conclure notre discussion, l'Indonésie.

INDONÉSIE :

Merci Olga. J'essaie de trouver les mots pour le dire, mais je
n'arrive pas, peut-être qu'Olaf pourra m'aider à l'ICANN,
l'organisation ISO est un autre membre observateur, mais que je

Page 21 sur 30

HELSINKI – Réunion du groupe de travail du GAC sur la protection des noms géographiques

FR

sache, dans l'appel à commentaire lancé par l'IETF, personne
n'a fait de commentaire concernant le groupe ISO, d'une part
cela. Donc nous discutons de la possibilité d'appliquer l'ISO au
sein de ce groupe de l'ICANN pour que l'ISO puisse nous
expliquer l'importance d'une ID pour l'Indonésie ou du nom de
domaine pour la Malaisie ou ce qui est important pour ces pays,
ils ne savent peut-être pas à quel point ils sont importants, mais
il pourrait essayer de nous l'expliquer.
Deuxièment, je pense qu'il est le moment d'essayer de discuter
avec l'ISO en même temps sur les changements en matière de
noms géographiques ou en matière de politique étant donné
que les noms sont des fois adoptés ou organisés au sein des
groupes de numéros de l'ICANN par exemple dans le cadre du
DNS de l'ICANN. Donc si vous voyez quel est le processus de
l'ISO, ça va prendre un petit moment que de devoir faire les
modifications nécessaires de créer un comité technique et puis,
il faut que l'on passe par les différentes réunions A, B, C, et ça va
prendre un bon moment, car tout le monde doit participer à cet
appel à commentaires. Il est important d'avoir l'avis de tout le
monde et il faut par la suite que l'IANA l'adopte et que le
protocole soit créé pour refléter cela, mais ce n'est pas le cas de
l'ISO. En Indonésie avec notre norme qu'on a adoptée au sein de
notre agence nationale, on adopte l'IEC de l'ISO et on adopte
également

Page 22 sur 30

les

procédures

de

la

Comission

Électrique

HELSINKI – Réunion du groupe de travail du GAC sur la protection des noms géographiques

FR

Internationale, mais ce n'est pas évident de faire cela pour tous
les pays, merci.

OLGA CAVALLI:

Merci, je vais reprendre la liste d'intervenant, mais avant de le
faire, je voudrais que vous sachiez que nous sommes rentrés en
contact avec des représentants de l'ISO à Dublin, ils nous ont
expliqué que le processus prend du temps comme vous dites,
mais nous le considérons bien sûr comme option. La liste
d'intervenant continue maintenant avec vous et le Danemark,
allez-y. Je ne sais pas votre s'il vous plait pourriez-vous me le
dire ?

NIGERIA :

Je m'appelle Sonigitu Ekpe, je viens du Nigéria. Nous sommes
tous conscients qu'aujourd'hui, l'internet pourrait nous amener
à une gouvernance mondiale, c'est une issue politique, donc le
temps est venu de commencer un dialogue pour essayer de voir
comment nous pouvons envisager la dimension politique de
l'internet, car si nous ne parlons pas de la gouvernance
d'internet, qui est déjà politique à certains niveaux, et bien
l'ICANN ne pourra pas agir de manière pertinente au niveau des
gouvernements.

Nous

avons

donc

des

gouvernements

pertinents ou concernés, mais il y a aussi des gouvernements
locaux, nous avons des gouvernements sous-nationaux et ces

Page 23 sur 30

HELSINKI – Réunion du groupe de travail du GAC sur la protection des noms géographiques

FR

gouvernements ont plusieurs intérêts dans chaque système,
merci.

OLGA CAVALLI:

Finn.

DANEMARK :

Je voulais tout simplement dire que quand Yuliya a parlé, la
transcription a indiqué qu'il s'agissait du Danemark. Je voulais
tout simplement corriger cela et indiquer que Julia représente la
Russie.

OLGA CAVALLI :

Merci; c'est Yuliya de la Russie et non pas du Danemark et
d'ailleurs, félicitations pour son bébé, je sais qu'elle est à la
maison avec un très beau bébé. Félicitations. Merci Finn de vos
clarifications. Je ne vois pas d'autres demandes de paroles.
Kavouss.

IRAN :

Une question à vous et à nos collègues. Imaginez que dans une
certaine région du monde, une île est appelée X par un pays A, la
même île est appelée Y par un pays B. alors, quel est le rôle de
ces deux pays, parce que ces îles sont très lointaines, quel est
notre rôle par rapport à cela ? Si une île est appelée de deux

Page 24 sur 30

HELSINKI – Réunion du groupe de travail du GAC sur la protection des noms géographiques

FR

manières différentes par deux pays différents, part de pays,
grands pays. Quel est votre rôle à ce moment-là ? On dit que
c'est le pays A qui a raison ou le pays B ? Est-ce que nous avons
le droit de dire cela ?

OLGA CAVALLI :

Nous avons certains exemples par rapport à cela. Il y a des
résolutions de l'ONU dans ce type de cas. Mais ce n'est pas la
question dont nous débattons dans ce groupe de travail. La
discussion que nous avons eue est très intéressante, je ne sais
pas si nous sommes arrivés à un accord, mais en tout cas nous
avons pu échanger nos réflexions (inaudible), nos points de vue
par rapport à ce que c'est qu'un gouvernement pertinent ou
concerné, un gouvernement international reconnu. Essayons de
continuer notre travail au sein de notre groupe de travail, je vais
résumer les commentaires d'un document du groupe de travail,
je vais travailler sur mes notes et avec les transcriptions et nous
allons donc revenir vers vous, nous allons donc organiser peutêtre une téléconférence au mois de juillet pour voir comment
nous allons faire avancer notre travail.
Pouvons-nous passer à la diapo suivante ? Je ne sais pas si
j'aurais le temps, mais je voulais vous montrer de manière très
brève les contenus d'un document que nous avons préparé dans
le groupe de travail. Ce document a déjà été distribué, et si le

Page 25 sur 30

HELSINKI – Réunion du groupe de travail du GAC sur la protection des noms géographiques

FR

GAC est d'accord, ce document pourrait être envoyé au groupe
de l'ICANN qui travaille sur l'intérêt public. C'est au GAC de
décider.
Pour moi, qui aie rédigé la première version de document, c'est
une source d'information intéressante, nous l'avons utilisée en
tant que source d'information pour le plan stratégique, pour les
années fiscales 2016 et 2020 et notre source ont été la réunion
de haut niveau de la (inaudible) sur l'intérêt public. Nous avons
donc utilisé ces documents que vous voyez affichés à l'écran
pour réunir, collecter des définitions et des concepts sur l'intérêt
public et cela peut être intéressant pour le groupe de travail,
cela a été pas mal intéressant pour le groupe de travail. Une
précision, les documents sur l'ICANN, sur la mission de l'ICANN
ont été utilisés avant les changements qu'Ils ont subis, c'est-àdire les documents à l'état où Ils se

trouvait avant les

modifications qui ont été introduites dans les nouveaux statuts.
L'ICANN définit l'intérêt mondial au niveau d'internet, comme
étant le fait de s'assurer que l'internet continu d'être stable,
(inaudible), accessible à tous, afin de pouvoir arriver à cela.
Internet doit renforcer la confiance dans l'internet et
l'écosystème de gouvernance de l'internet. Cette mission est au
coeur de la responsabilité publique de l'ICANN, mais il faut
définir

des

domaines

d'interventions

concernant

cette

responsabilité de l'ICANN pour servir l'intérêt public mondial.

Page 26 sur 30

HELSINKI – Réunion du groupe de travail du GAC sur la protection des noms géographiques

FR

Donc l'intérêt public doit être examiné dans le cadre d'un
certain contexte. Voilà donc la première référence que nous
avons trouvée par rapport à l'intérêt public. Bien sûr le
document est assez long, ce que je vous présente n'est qu'un
résumé. La référence de l'intérêt public dans la vision de
l'ICANN, cela est évoqué dans la fonction de l'ICANN, de
coordinations donc des identificateurs uniques de l'internet.
L'ICANN dans ce cas-là doit renforcer la confiance pour essayer
de faciliter son rôle de coordination des identificateurs uniques.
Dans ce (unique), nous voyons l'intérêt public qui est très lié à la
notion de renforcement de la confiance.
Nous voyons donc que cette mission s'élargit pour tenir compte
de la confiance dans le système internet. En ce qui concerne les
objectifs stratégiques, je vais passer au dernier objectif,
développer, mettre en oeuvre un cadre sur l'intérêt public
mondial lié à la mission de l'ICANN. Il y a une référence
spécifique par rapport à la coordination du développement de
politique de manière raisonnable et appropriée. Vous voyez
donc que ce développement de politique lié aux fonctions
techniques doit être raisonnable et approprié. Diapo suivante
s'il vous plait.
Des objectifs stratégiques, évolution du marché des noms de
domaines ne doit pas créer des conflits dans les programmes
des acteurs clés susceptibles d'entraver l'évolution du marché

Page 27 sur 30

HELSINKI – Réunion du groupe de travail du GAC sur la protection des noms géographiques

FR

pour servir l'intérêt public, promouvoir de manière claire, établir
les mécanismes pour améliorer la confiance. L'ICANN cherche a
développer un cadre de responsabilité public pour promouvoir
l'intérêt public mondial dans la coordination des identificateurs
uniques de l'internet, conformément à la mission de l'ICANN, le
cadre doit clarifier le rôle de l'ICANN les objectifs, les jalons, pour
promouvoir l'intérêt public par le biais de renforcement des
capacités et vous voyez donc, oh je vois qu'il y a beaucoup de
monde qui rentre dans la salle, c'est bien.
Comme vous le voyez, ce que nous avons trouvé, que nous
avons analysé les différentes références à l'intérêt public dans
les documents de l'ICANN, c'est qu'il s'agit d'une notion plus
large que la seule notion de mission de l'ICANN et parfois nous
avons trouvé que cette notion est en ligne avec ce que nous
essayons de voir dans notre groupe de travail, à savoir essayer
de faire en sorte que l'environnement des politiques internet
soit plus prévisible dans d'autres endroits où l'on parle des
objectifs stratégiques de l'ICANN, j'ai 4 minutes seulement ? Ce
n'est pas 9h30 ? D'accord, 2 minutes alors. Je ne vais pas passer
en revue les objectifs stratégiques cela se trouve dans les
documents sur les diapos. Ce que nous avons trouvé en
analysant cela c'est que le terme intérêt public est beaucoup
plus vaste que ce que nous pouvions envisager au départ de
notre travail. Est c'est ce qui est intéressant.

Page 28 sur 30

HELSINKI – Réunion du groupe de travail du GAC sur la protection des noms géographiques

FR

Pouvons-nous passer aux diapos suivantes ? Comme je vous l'ai
dis, merci, Olof. Comme vous le voyez, ces références à l'intérêt
public vont au-delà de la seule mission de l'internet. Cela va audelà donc, et il est important pour notre groupe de travail de
constater cela et c'est pourquoi nous avons préparé ce
document. Le document se trouve parmi les documents que
vous avez reçus pour examen, j'attends donc les commentaires
de nos collègues par rapport au fait de pouvoir envoyer ce
document au groupe de l'ICANN qui est chargé d'étudier l'intérêt
public. Si vous pensez que cela n'est pas possible, il faut le dire.
D'autres sources que nous avons utilisées, la réunion de haut
niveau qui a examiné les résultats du WSIS, j'ai participé à un
atelier au cours du IGF à Pessoa au Brésil.
Diapo suivante, je pense que nous avons presque fini. J'aimerais
souligner une contribution du Pérou qui a (inaudible) entre
intérêts publics et bien commun, cela a été inclus dans notre
document et diapo suivants, il est difficile de définir la notion
d'intérêt public, mais nous essayons de faire comme nous
essayons également de définir la notion de gouvernement
concerné ou gouvernement reconnu à l'international.
Nous allons continuer à travailler par rapport à cette question
au sein du groupe de travail. Diapo suivante Julia.

Page 29 sur 30

HELSINKI – Réunion du groupe de travail du GAC sur la protection des noms géographiques

FR

Nous allons donc continuer avec notre plan de travail, demain il
y aura une présentation par rapport aux réactions au document
préparé par le CWG sur les noms géographiques, une
présentation préparée par Gema d'Espagne, qui a préparé ce
document comme je vous le disais et à Marrakech on nous a
demandé d'inclure des experts en dehors de l'ICANN dans notre
liste de diffusion du groupe de travail. Nous en avons parlé au
sein du GAC et nous croyons que la meilleure solution est
d'inviter ces experts à nos réunions ou à certaines
téléconférences, mais qui ne serait pas faisable d'ouvrir nos
listes de diffusion à des experts qui seraient externes au GAC.
Voilà le dernier point, c'est la dernière diapo ? Très bien, c'est la
dernière diapo.

[FIN DE LA TRANSCRIPTION]

Page 30 sur 30

