HELSINQUE – Reunião do Grupo de Trabalho do GAC sobre a Proteção de Nomes Geográficos

PT

HELSINQUE – Reunião do Grupo de Trabalho do GAC sobre a Proteção de Nomes Geográficos
Segunda-feira, 27 de junho de 2016 – 08:15 às 09:15 EEST
ICANN56 | Helsinque, Finlândia

OLGA CAVALLI:

Bom dia a todos aqui, vamos começar daqui uns 30 segundos.
Vai começar daqui 30 segundos, tomem seus assentos.
Bom dia eu sou Olga Cavalli, representante da Argentina perante
o GAC e também vice presidente do GAC e também coordeno
dois grupos no GAC, um sobre proteção de nomes geográficos
dos novos gTLDs que é o assunto de hoje de manhã aqui nessa
sala e o outro é a participação do GAC no NomCom para a
quinta feira. Oi para os tradutores, avisem se eu falar
rapidamente, por favor, façam algum sinal e também peço
paciência.
Eu não dormi, eu assisti ao jogo de futebol. O Chile ganhou a
Argentina perdeu estou um pouco triste mas parabenizo os
colegas chilenos, irmãos da região, o trabalho da equipe chilena
foi muito boa.
Estou com um pouco de sono, mas tudo bem. Estamos
concorrendo com a premiação Ethos Award. Vou apresentar

Observação: O conteúdo deste documento é produto resultante da transcrição de um arquivo de áudio para
um arquivo de texto. Ainda levando em conta que a transcrição é fiel ao áudio na sua maior proporção, em
alguns casos pode estar incompleta ou inexata por falta de fidelidade do áudio, bem como pode ter sido
corrigida gramaticalmente para melhorar a qualidade e compreensão do texto. Esta transcrição é
proporcionada como material adicional ao arquivo de áudio, mas não deve ser considerada como registro
official.

HELSINQUE – Reunião do Grupo de Trabalho do GAC sobre a Proteção de Nomes Geográficos

PT

dois documentos, um é um documento PowerPoint que contém
o que nós temos feito desde março e antes da reunião de março
no Marrocos e nós focamos na transição da IANA, então
preparamos um documento sobre interesse público.
Também vamos focar nesse documento, mas não recebemos
muitos telefonemas e começamos com as teleconferências
depois da reunião de Marrakesh. Vou informar aqui o que nós
falamos nessas teleconferências e as 9:15.
Vou mencionar aqui um resumo sobre o que nós vamos falar
acerca da reunião plenária do GAC, então se tiverem alguma
pergunta que ficou aberta aqui então eu quero contar um pouco
como foi esse processo. Ele foi criado desde o communique em
Dublin, em julho de 2015 que declarou que a ICANN deveria
trabalhar com o GAC para aprimorar as regras para evitar sobre
as rodadas de novos gTLD, para evitar conflitos desde que
tivemos na primeira rodada especialmente sobre alguns nomes
de territórios que são importantes para algumas comunidades e
alguns países em diferentes partes do mundo.
Começamos a trabalhar na reunião de 2013 em Buenos Aires e
produzimos alguns documentos. Um é um documento que foi
apresentado antes da reunião de Singapura e que ficou aberto
para comentários e que é uma novidade para o GAC. Ficou então

Página 2 de 33

HELSINQUE – Reunião do Grupo de Trabalho do GAC sobre a Proteção de Nomes Geográficos

PT

aberto para o período de comentários públicos, não o
documento final do GAC, mas uma minuta.
Recebemos muitos comentários, apresentamos um resumo dos
comentários em Singapura em 2014, no ano seguinte. Depois
dessa apresentação lemos as transcrições e decidimos que
deveríamos focar em alguns aspectos que realmente foram
destacados durante essa sessão. Por exemplo, o significado de
“interesse público” dentro do contexto da ICANN e dessa
iniciativa de gTLDs e de nomes geográfico. É isso que vou
apresentar hoje de manhã principalmente.
Também elaboramos um primeiro plano de trabalho porque o
grupo ainda não tinha sido estabelecido formalmente até esse
momento então elaboramos uma série de melhores práticas
que eu vou apresentar aqui. Também as revisamos antes, mas
eu gostaria de revisa-las de novo porque eu quero receber
comentários dos membros do grupo de trabalho e também
recebemos contribuições de amigos de alguns países sobre o
uso de nomes regionais, conceitos relacionados como o governo
ser relevante e outras coisas e tudo sobre isso quanto a revisão,
então vamos passar para seguintes objetivos.
Esse grupo de trabalho diminui a incerteza sobre a nova rodada
de gTLDs que mostra conflitos mas sucesso. Essa é a ideia.
Queremos evitar a utilização errada de nomes de países e

Página 3 de 33

HELSINQUE – Reunião do Grupo de Trabalho do GAC sobre a Proteção de Nomes Geográficos

PT

regiões para evitar conflitos e também gostaríamos de dar
alguma informação de antecedentes, os históricos sobre o
processo de elaboração de diferentes documentos dentro do
ambiente da ICANN.
Esse é o trabalho. É um grupo de trabalho do GAC que não é um
grupo intercomunitário, mas é o grupo do GAC. Temos sido
muitos abertos, deixamos um período de comentário público
pela primeira vez na história do GAC.
Vamos para o seguinte. Eu vou apresentar aqui o plano de grupo
de trabalho que foi atualizado a pouco tempo e que foi
compartilhado com os colegas do GAC.
Então se vocês puderam dar algum feedback na sessão sobre a
apresentação na plenária sobre o grupo de trabalho do GAC
seria ótimo, também comentários sobre as melhores práticas
que temos recebido recentemente, também os nomes regionais
e conceitos relacionados e vou fazer uma revisão muito rápida
sobre interesse público que é a ideia que apresenta esse
documento perante a ICANN com uma contribuição do GAC se
for possível, talvez alguns países também podem fazer isso se
decidirmos.
É um documento que revisa o uso do conceito de interesse
público em diferentes documentos que tem a ver com a ICANN.

Página 4 de 33

HELSINQUE – Reunião do Grupo de Trabalho do GAC sobre a Proteção de Nomes Geográficos

PT

Não vou falar as reações sobre o trabalho apresentado pela
representante proposta pelo CCWG que é a minha colega Gema
da Espanha.
Esse documento foi preparado pelo grupo de trabalho de nomes
geográficos e queria informar aqui sobre uma solicitação que
tivemos na reunião de Marrakesh sobre incluir outros
especialistas dentro da lista de e-mails do nosso grupo de
trabalho.
Para aqueles que não me conhecem eu sempre procuro a
abertura e a minha atitude, mas há certas regras que devem ser
seguidas, não é só os meus desejos, mas há regras e se vocês
tiverem, porém, algum comentário, por favor, manifestem-se.
Agora o plano de trabalho aqui, por favor, vamos vê-lo na tela.
Muito obrigado. Esse é um plano de trabalho que tem mudado
desde que começamos com o plano de trabalho formal em 2014.
Primeiro com os comentários públicos que recebemos, criamos
aqui esse conjunto de melhores práticas que vou revisar com
vocês e também revisamos o conceito de interesse público que
vamos falar hoje. Então esse primeiro ponto está bem
elaborado.
O segundo ponto aqui do item são ideias, reflexões, comentários
que recebemos de alguns países sobre essa questão. Queremos
inseri-los dentro dos diferentes processos de elaboração de

Página 5 de 33

HELSINQUE – Reunião do Grupo de Trabalho do GAC sobre a Proteção de Nomes Geográficos

PT

políticas da ICANN. Não fizemos isso ainda com o GAC, mas
parte dos documentos que elaboramos já foram enviados como
comentários para diferentes processos como contribuição de
alguns países da América Latina. Esse é o item dois. Podemos
ver um pouco mais aqui. Esse documento está com todas as
informações que recebem os colegas do GAC.
Vamos para o ponto 3. Júlia, por favor. Esse é o link aqui com
contribuições feitas por alguns países da América Latina para a
solicitação de comentários sobre o processo PDP de novos
gTLDs da rodada de novos gTLDs e como eu disse antes quando
revisamos as transcrições da reunião de Singapura. Muitos
delegados e membros da comunidade solicitaram que
refletíssemos sobre o uso de interesse público, é isso que vamos
ver hoje e temos algumas sugestões aqui.
Esse item 3 já está bem elaborado e também temos uma
proposta para analisar a situação de alguns nomes de territórios
ocupados que também foram anexados, por exemplo, a
Georgia, Ucrânia, essa questão já foi levantada hoje. Está meio
elaborada, aqui trata sobre coletar experiências sobre rodadas
anteriores e isso como fizemos uma coletânea de todas elas e o
item 6 que já está elaborado e já pronto para ser melhorado.
Número 7 então. Pensamos em criar uma lista de nomes
geográficos. Já temos falado muito sobre isso e temos concluído

Página 6 de 33

HELSINQUE – Reunião do Grupo de Trabalho do GAC sobre a Proteção de Nomes Geográficos

PT

que naquele momento achamos que era difícil de criar e manter.
Deixamos ele um pouco stand-by, mas durante a reunião de
Dublin nos reunimos com representantes da UNESCO da ISO e
houve a ideia do Giacomo Mazzone do EBU e decidimos então
que ainda devemos explorar isso no futuro, então o item 7 é um
dos pontos de ação que ainda deve ser elaborado. O resto aqui
da lista tem a ver só com aspecto de organização.
O PowerPoint agora, por favor, Júlia.
Por favor, alguém tem alguma pergunta?

IRÃ:

Bom dia, eu tenho alguns comentários.
O primeiro, vamos tentar manter as reuniões do GAC como
reuniões não políticas. Então falar sobre alguns termos e
territórios e todas as questões que sejam sobre ocupação, é
uma questão muito complexa que vai requerer muito tempo de
todos nós, é uma questão difícil e vai ser difícil obter
comentários porque as perceptivas vão ser diferentes.
Então dentro do possível vamos esquecer as orientações
políticas, não vamos considera-las para esse documento e
segundo, o que significa nomes regionais?

Página 7 de 33

HELSINQUE – Reunião do Grupo de Trabalho do GAC sobre a Proteção de Nomes Geográficos

PT

Nós não temos nomes regionais. Estamos falando que tipo de
regiões. Estamos falando em continentes. A região 1, região 2.
Estamos falando sobre nomes geográficos, não sobre nomes
regionais. Devemos ter muito cuidado então com esses termos.
Também aqui surgiu a sugestão de participar quase ativamente
nos últimos 18 meses no CCWG, então é melhor não falar sobre a
questão do interesse público.
Poderíamos sim referir no seu interesse público entre aspas,
mas é interesse público? Quando nós tocamos nessa questão
não foi bem sucedido, o interesse público, aliás, está referido
nos artigos de incorporação.
Devemos deixar isso da maneira que isso está. Também nos
novos estatutos, mas eu não quero e eu tenho o temor de que
isso seja uma armadilha para nós.
Falar sobre o que é interesse público por uma pessoa ou outra
que não fala sobre interesse público então eu acho que
devemos tentar dirigir a conversa sobre sua liderança a uma
área que não seja tão sensível.
Então eu peço aqui para a senhora e os exímios colegas que, por
favor, nos concentremos em aquelas coisas que nós possamos
fazer e não em outras.

Página 8 de 33

HELSINQUE – Reunião do Grupo de Trabalho do GAC sobre a Proteção de Nomes Geográficos

PT

OLGA CAVALLI:

Muito obrigada. Mzia.

GEORGIA:

Isso não é uma questão política, porque eu acho que é uma
questão relevante de preocupação e esse termo de países auto
declarados não está bem claro.
Devemos definir o termo mais claramente significa para nós
evitar problemas políticos. Então é por isso que a Ucrânia e eu
também propomos definir esse termo.

OLGA CAVALLI:

Muito obrigada Mzia.
Mais algum comentário?
Alguma reflexão?
Muito obrigado Kavouss sobre os comentários.
Eu não concordo com o senhor sobre essa questão de nomes
geográficos, porque há regiões que tem nomes e isso também
compreende dois ou três países e acho que vale a pena explorar
essa questão.
Então temos opiniões diferentes sobre isso e quanto à revisão
do que é interesse público essa é uma questão que foi solicitada
durante a reunião de Singapura especialmente pela delegada

Página 9 de 33

HELSINQUE – Reunião do Grupo de Trabalho do GAC sobre a Proteção de Nomes Geográficos

PT

dos Estados Unidos no sentido que de deveríamos tentar definir
alguma coisa. Eu sei que é difícil, mas deveríamos mesmo assim
pensar em diferentes perspectivas sobre o uso das melhores
práticas.
Esse é o objetivo do documento que nós preparamos com o
grupo de trabalho e que compartilhamos com os colegas do
GAC. É essa a ideia que está por trás disso. Comentários? Sim
Milagros.

PERU:

Eu concordo com a Olga sobre a questão de regiões senhor
Kavouss. Porque na América do Sul só, temos a região
amazônica que é uma referência geográfica e também uma
região.
Também a região andina, também é uma referência como
região. Quanto a questão do interesse público na reunião de
Marrakesh sobre interesse público eu participei e um advogado
do GAC na ICANN me disse que o interesse público para a ICANN
já tinha sido definido pela legislação dos estados da Califórnia,
então para que pensar em reformular o termo interesse público?
Isso já foi utilizado quando a organização foi estruturada e foi
definido que isso devia seguir o que estava estipulado na
legislação do estado da Califórnia.

Página 10 de 33

HELSINQUE – Reunião do Grupo de Trabalho do GAC sobre a Proteção de Nomes Geográficos

PT

Então não podemos evitar utilizar essa definição. Então redefinir
seria absurdo, porque isso já está definido na legislação do
estado da Califórnia.

OLGA CAVALLI:

Muito obrigado Milagros, mais algum comentário?
Eu tenho um comentário de Oleksandr da Ucrânia que está
participando de forma remota e eu vou ler.
“Em relação aos termos do GAC acho que sim, é possível trazer
novas ideias, mas não podemos definitivamente manter o termo
atual inalterado.”
Não chegamos a esse ponto da discussão se é uma discussão
sobre termos aceitos o ponto de vista governamental. Oleksandr
não podemos manter os temos atuais sem alterar.
“Deveríamos então alterar esse termo ou então manter a
definição ou criar uma definição de ambos os dois termos. Isso
que eu sinto, então eu sugiro ir solicitar mais ideias sobre
termos e definições sobre os governos sempre considerando
qual é a opinião dos advogados, a supervisão dos advogados da
ICANN.”
Muito obrigado ao Oleksandr. O que nós sempre pensamos
sobre essa questão dos governos em questão e vamos falar mais

Página 11 de 33

HELSINQUE – Reunião do Grupo de Trabalho do GAC sobre a Proteção de Nomes Geográficos

PT

sobre isso mais adiante e eu quero ver mais comentários sobre a
definição e quero lembrar que a ICANN também abriu um
espaço para refletir sobre o significado de interesse público.
Houve uma wiki, uma sessão na última reunião de Marrakesh.
Infelizmente não assisti porque tinham outras reuniões do GAC,
mas acho que pelos menos essa é uma boa ideia para conversar,
ver diferentes perspectivas, rever as diferentes perspectivas, ver
como isso encaixaria dentro de diferentes ambientes.
Mais algum comentário?
Vamos passar novamente para a apresentação em PowerPoint.
Essas são as melhores práticas que desenvolvemos depois de
recebermos comentários em Singapura, analisarmos.
Não vou analisar uma e outra porque já vimos.
Recebemos comentários de membros do grupo de trabalho,
porque essas melhores práticas idealmente deveriam consolidar
todos os interesses de todos os solicitantes, ter também certeza,
segurança política, um ambiente claro e também tem que
conciliar o que são os interesses do governo e da comunidade.
Porque esse é o interesse e o objetivo que tem esse grupo de
trabalho, fazer uma conciliação do interesse do governo, das
autoridades públicas e comunidade.

Página 12 de 33

HELSINQUE – Reunião do Grupo de Trabalho do GAC sobre a Proteção de Nomes Geográficos

PT

Vou compartilhar então nessa apresentação o que são as
melhores práticas, porque o que nós queremos ver em termos
gerias é que haja um contato precoce entre o que o solicitante e
o governo, autoridades relevantes em região e sub-região seja
qual for o nome utilizar para que não sejam surpresa quando é
utilizado esse novo gTLD então surge um novo problema.
O ideal seria ter um contato precoce que de fato foi parte do
guia do solicitante. Não funcionou bem por diferentes motivos
na primeira rodada, mas esperamos que na segunda possa se
estabelecer de maneira diferente. Não digo obrigatório, mas sim
um pouco mais como para que o solicitante possa ter um
interesse em entrar em contato com a comunidade pertinente
ou a região pertinente a qual pertence esse nome.
Vou deixar aqui essa apresentação, não sei se alguém tem
comentários sobre essa imagem em particular, sobre esse slide.
Eu apresentei varias vezes e é por isso que não vou mostrar
novamente, quero ver se há comentários.
Não há comentários então vou passar para a próxima imagem.
Essa é uma ideia proposta de utilizar esses territórios anexados,
ocupados e também falar sobre os “governos relevantes
reconhecidos internacionalmente”.

Página 13 de 33

HELSINQUE – Reunião do Grupo de Trabalho do GAC sobre a Proteção de Nomes Geográficos

PT

Essa é uma discussão que se deu em várias teleconferências,
realmente então agradeço receber comentários de vocês. Acho
que Oleksandr fez uma boa sugestão, poderíamos procurar
assessoria jurídica da ICANN e também das nações unidas ou
algum advogado especialista internacional. Estou olhando para
Milagros porque ela conhece o direito internacional, eu sou
engenheira, não sou justamente a voz adequada para fazer uma
análise a respeito.
Mas vimos em alguns documentos que “governos relevantes” ou
“grupos pertinentes” e também de “governos reconhecidos
internacionalmente” e se pensou que esse poderia ser o nome,
não sei se algumas das pessoas que estavam aqui presente
tenham comentários para fazer, senão vamos procurar algum
tipo de assessoria sobre esse tema.
Jorge, por favor, quer falar?

SUÍÇA:

Obrigado.
Desculpem por chegar tarde.
Eu não sou especialista nesse assunto, mas estamos falando
sobre quais as coisas que poderiam interpretar ICANN quando
falamos em “governo relevante”, seja qual for o conceito

Página 14 de 33

HELSINQUE – Reunião do Grupo de Trabalho do GAC sobre a Proteção de Nomes Geográficos

PT

utilizado quando isso for implementado ou surgir em alguma
solicitação.
Não sei se temos que ter presente que a ICANN tem que se
ajustar ao direito internacional conforme a sua ata constitutiva
e estatutos. Talvez tenhamos alguma coisa a essa respeito, não
tenhamos que voltar a criar tudo desde o início.

OLGA CAVALLI:

Kavouss tem a palavra.

IRÃ:

Obrigado.
Quero explicar porque talvez houve mal entendido.
Tenho problema com os nomes que estão relacionados com
diferentes países numa região, mas quero evitar problemas
políticos. Isso é muito importante.
Nós não temos que transformar o GAC no conselho de
segurança das nações unidas. Eu concordo com Jorge, a equipe
jurídica da ICANN poderia intervir no direito soberano dos países
porque eu acho que com isso nós poderíamos saber se devemos
continuar nesse caminho ou não, porque é algo da competência
dos países.

Página 15 de 33

HELSINQUE – Reunião do Grupo de Trabalho do GAC sobre a Proteção de Nomes Geográficos

PT

Não há uma autoridade jurídica que possa ter seu próprio
gabinete de advogados ou o que for. Acho que não devemos
fazer referência a alguma entidade internacional que possa ter
uma questão em particular, mas as assessorias jurídicas são
assessorias para as pessoas a quem assessoram, acho que não
aos governos, então há coisas que tem a ver com os governos
soberanos e eu diria, bom isso é o que aprova o assessor jurídico
mas tem a ver com o país em particular.
Porque as pessoas tem alguns interesses em particular e não
tem que intervir nem interferir com a soberania de casa um dos
países, então quando utilizamos esses termos eu diria que
teríamos que tentar evitar essa assessoria dessas pessoas.

OLGA CAVALLI:

Obrigado Kavouss.
Poderia esclarecer a pergunta.
Em vários documentos se dizia “governos relevantes” e vários
membros do grupo de trabalho disseram que no lugar de
“governos

relevantes”

deveríamos

utilizar

“governos

reconhecidos internacionalmente.”
Na minha modesta opinião não é intervir com os direitos de
soberania de nenhum país, estamos analisando diferentes

Página 16 de 33

PT

HELSINQUE – Reunião do Grupo de Trabalho do GAC sobre a Proteção de Nomes Geográficos

formas de definir alguma coisa, por isso que estivemos falando
desse tema.

IRÃ:

Não estou falando isso.
Estou falando dos assessores legais da ICANN para que deem
informação e etc. Era isso que eu queria assinalar.
Eu

concordo

totalmente

com

país

reconhecido

internacionalmente, acho que é esse o termo que devemos
utilizar, mas quando falamos em procurar assessoria jurídica da
ICANN em um tema particular eu queria fazer referência a isso.

OLGA CAVALLI:

Bom, vou escrever aqui. Yuliya, Milagros, desculpem não estou
vendo muito bem, não enxergo bem.
Miguel e Milagros.
Yuliya tem a palavra, por favor.

RUSSIA:

De fato estou de acordo com Kavuss em quanto a que nós temos
que fazer que as nossas deliberações sejam políticas.

Página 17 de 33

HELSINQUE – Reunião do Grupo de Trabalho do GAC sobre a Proteção de Nomes Geográficos

PT

Porque nós estamos fazendo um trabalho muito importante. É
claro que devemos trabalhar com o que são nomes geográficos
e que tem a ver com os territórios.
Somos nós também reconhecidos como membros do GAC.
Quando

falamos

nos

termos

do

direito

internacional,

logicamente não temos mandato nem competência suficiente
para fazer alguma coisa a respeito. Então devemos utilizar
linguagem de Nações Unidas e como podemos dizer se é
relevante ou irrelevante porque não temos mandato nessa
altura, não temos competência para isso. Se algum termo é
proposto é preciso verificar no ministério das relações exteriores
do meu país se esse termo é correto, certo ou não.
Eu não tenho competência suficiente para dizer agora se isso é
aceitável ou não. Então quando falamos dos territórios não
temos mandato, em primeiro lugar. Quando eu digo que estou
fazendo meu próprio juízo de valor, se tem que ser melhor
utilizado um termo ou outro estamos falando de nomes
geográficos, territoriais.
Por exemplo, se o nome “C” e outros países tinham acesso a isso
ou não. Então quando utilizamos o termo relevante como
saímos dessa situação? É um tema muito delicado e eu acho que
isso está muito ligado a temas políticos e devemos evita-los

Página 18 de 33

HELSINQUE – Reunião do Grupo de Trabalho do GAC sobre a Proteção de Nomes Geográficos

PT

porque estamos num território técnico e estamos pensando na
internet, não como resolver questões políticas.
Então os nossos termos realmente tem que ser considerados a
luz desses itens, desses tópicos.

OLGA CAVALLI:

Em continuação tem que falar Miguel.

MEXICO:

Obrigado senhora presidente.
Estou de acordo com tudo que se falou antes. No que se
relaciona com evitar temas políticos nesse campo.
Quando tivemos esse diálogo no grupo de trabalho eu perguntei
ao ministério das relações exteriores se essa mudança de
“governo

relevante”

para

“governos

reconhecidos

internacionalmente” estava certo eles disseram não podemos
aceitar governos internacionalmente reconhecidos porque isso
é uma questão política, então devemos tentar evitar o uso dessa
terminologia. Estou totalmente de acordo com o “relevante”,
talvez não seja o termo mais exato, certo, mas podemos
trabalhar nele.
Mas os “governos reconhecidos internacionalmente” é um
termo que não consideramos aceitável.

Página 19 de 33

HELSINQUE – Reunião do Grupo de Trabalho do GAC sobre a Proteção de Nomes Geográficos

PT

OLGA CAVALLI:

Temos Milagros na lista.

PERU:

Eu estou de acordo com Kavuss e Yuliya da Dinarmarca.
Que falam da necessidade de manter a parte tudo quanto tenha
a ver com discussão política.
Eu não acho que esse seja o lugar para debater isto. Um
“governo reconhecido internacionalmente” acho que não é um
termo adequado porque há duas práticas sobre reconhecimento
de governos e mais uma vez estaríamos então abordando ideias
políticas sobre essas práticas.
“Governo relevante” também é uma terminologia não correta,
porque a palavra “relevante” se utiliza uma vez e outra vez nos
estatutos, na ata constitutiva é quem define então o que é
correspondente e o que não é. Um governo é um governo, não é
correspondente ou não correspondente, é assim e ponto. Acho
que deveríamos evitar a palavra correspondente.
Eu diria governos e dizer simplesmente “governos” e deixar um
espaço para analisar em definitiva caso a caso cada uma das
situações que se apresente. Porque estamos pensando aqui em
cenários hipotéticos que são realmente poucos, na prática

Página 20 de 33

HELSINQUE – Reunião do Grupo de Trabalho do GAC sobre a Proteção de Nomes Geográficos

PT

quantas situações desse tipo podem se apresentar para a ICANN
com relação a situação de governos que são questionados ou
áreas geográficas questionadas, quantos cenários desse podem
ser apresentados? Poucos no mundo. Talvez nunca cheguem
como um motivo, uma causa, é como um caso em si mesmo.
Eu diria “governos”, simplesmente deixaria a porta aberta para
analisar caso a caso. Se surgir a necessidade de fazê-lo.
Obrigado.

OLGA CAVALLI:

Obrigada Milagros.
Bom tem uma longa lista Olof, Mzia e Indonésia. Não sei seu
nome, desculpe, quem está levantando a mão?
Mzia, por favor. E Finn também está na lista.

GEORGIA:

Eu não entendo porque alguns membros do GAC veem em nosso
pedido de referir ou não referir o termo “governo relevante”,
não é uma questão política.
A ICANN não é uma organização política e não tem porque
intervir na soberania dos países. A ICANN é uma organização
que gera nomes de domínio. Se ICANN não pode nomear nomes
de países declarados ou territórios em conflito esse termo

Página 21 de 33

HELSINQUE – Reunião do Grupo de Trabalho do GAC sobre a Proteção de Nomes Geográficos

PT

procedente ou correspondente não está claramente definido.
Devemos evita-lo então, evitar esse problema e deixar bem claro
o que é procedente.
Eu acho que “reconhecido internacionalmente” não é o termo
adequado, mas estou de acordo com Miguel e Oleksandr em que
devemos trabalhar para definir esse termo procedente ou
correspondente que quer dizer os advogados das Nações Unidas
talvez possam manter esse termo no guia do solicitante, mas
nós devemos defini-lo claramente. Dar uma definição clara do
que é procedente.
Não estou de acordo em falar apenas sobre “governos”. Eu acho
que é menos claro que dizer “governos procedentes”. Então
quero enfatizar que esse não é um tema político. É tentar evitar
essas disputas políticas.
Eu concordo com Miguel e Oleksandr em que devemos trabalhar
sobre esse ponto para poder ter uma definição clara do que é
que significa esse termo e evitar maus entendidos para o futuro.

OLGA CAVALLI:

Página 22 de 33

Obrigado Mzia, Olof?

HELSINQUE – Reunião do Grupo de Trabalho do GAC sobre a Proteção de Nomes Geográficos

OLOF NORDLING:

PT

Pessoal da ICANN, eu não estou falando em meu nome próprio,
mas vou falar sobre dois comentários da Ucrânia.
Em primeiro lugar para as regiões devemos em listas como a
ISO3166-2 no que tem a ver com listas básicas de proteção de
nomes geográficos.
O segundo comentário, vamos a política com P maiúsculo as
definições com D maiúsculo, supervisão com S maiúsculo.

OLGA CAVALLI:

Vou fechar a lista porque não vamos ter possibilidade de acabar
no horário. Indonésia tem a palavra.

INDONÉSIA:

Obrigado Olga. Obrigado Olof.
Eu não sei se Olof e a senhora me podem ajudar porque na
ICANN, no que se refere a organização ISO como observador se
vocês procuram referência ao pedido de comentários públicos
nunca recebemos um comentário do grupo ISO, então acho que
quando falamos isso temos que ver a possibilidade de que a ISO
possa estar aqui em algum lugar, possa participar de alguma
maneira no grupo da ICANN onde estamos falando na
importância que tem a identificação para a Indonésia ou para a
Malásia, bom etc.

Página 23 de 33

HELSINQUE – Reunião do Grupo de Trabalho do GAC sobre a Proteção de Nomes Geográficos

PT

Em segundo lugar estamos falando também do tempo porque
devemos falar agora com a ISO porque há mudanças no que se
refere a nomes políticos ou geográficos e alguma outra
implicação política, então de alguma maneira tem que estar isso
reconhecido no que são os algarismos, os números da ICANN
DNS.
Quando falamos em processos leva muito tempo porque é
necessário

preparar

documentos,

etc.

Também

temos

documentos técnicos, reuniões regionais, locais. Então é muito
grande isso. Precisamos de muito tempo. Precisamos receber
comentários de todo mundo, isso é importante, então
mudanças que são realizadas, o protocolo existe, a IANA que vai
ter que ser adotada.
Nós temos também um órgão de organização, falamos junto
com a ICO que é a Comissão Eletrotécnica Internacional isso
leva muito tempo.
É difícil de explicar.

OLGA CAVALLI:

Muito obrigado. Vou continuar com a fila.
Então quero explicar porque isso leva algum tempo, mas nós já
pensamos nisso como uma opção.

Página 24 de 33

HELSINQUE – Reunião do Grupo de Trabalho do GAC sobre a Proteção de Nomes Geográficos

PT

Quem é que segue aqui na fila? Perdi um pouco aqui a lista, você
e também a Dinamarca, desculpe eu não me lembro seu nome,
poderia dizer o seu nome?

NIGERIA:

Eu sou Sonigitu Ekpe, eu sou da Nigéria, representante do
governo da Nigéria e nós sabemos que a internet das coisas
poderia levar a governança global.
Não podemos esquecer disso, é possível falar sobre isso.
Deveríamos começar um diálogo e ver como podemos coincidir
a dimensão política da internet porque se não falássemos sobre
a governança de internet deveríamos levar em conta que isso já
está dentro de um nível político essa é a ordem principal dessa
questão de nomes de domínios.
Eu vejo os “governos correspondentes” que não deveriam estar
aqui porque nós temos governos locais, subnacionais. Tudo isso
existe, são vários interesses.

OLGA CAVALLI:

Muito obrigado, agora Finn, por favor.

DINAMARCA:

Muito obrigado.

Página 25 de 33

HELSINQUE – Reunião do Grupo de Trabalho do GAC sobre a Proteção de Nomes Geográficos

PT

Sobre uma questão, quando a Yuliya da Rússia falou a
transcrição indicou a Dinamarca. Então para que a transcrição
fique correta, por favor, indiquem que a Yuliya é da Rússia, ela
não é a Yuliya da Dinamarca.
Muito obrigado. Porque a Yuliya da Dinamarca tem um recém
nascido muito bonito que está muito bem.

OLGA CAVALLI:

Muito obrigada Finn pelo esclarecimento.
O senhor Kavouss pediu apalavra.

IRÃ:

Só uma pergunta, uma pequena questão, Vamos imaginar que
em alguma área do mundo, uma ilha por exemplo que se chame
X e como país e outro país se chama país Y, então como seria a
questão com esses dois países, qual seria a função e qual é a
nossa função nesse sentido do ponto de vista legal.
Uma ilha que tem dois nomes diferentes e são dois países
diferentes, países grandes. Então qual seria nossa função?
Diríamos que país X, país Y, qual dos dois que está certo? Se
alguns exemplos, e isso já foi referido nas resoluções das Nações
Unidas, mas esse não é o foco do nosso grupo de trabalho. Eu

Página 26 de 33

HELSINQUE – Reunião do Grupo de Trabalho do GAC sobre a Proteção de Nomes Geográficos

PT

quero continuar com essa discussão e eu acho que é muito
interessante.
Eu não sei se chegamos a um acordo, mas tivemos uma
excelente troca de reflexões e comentários que tem a ver com o
“governo

correspondente”

ou

“reconhecido

internacionalmente”.
Então poderíamos depois resumir esses comentários em um
documento para o grupo de trabalho e vou trabalhar sobre
essas notas e essas questões e depois vou compartilhar isso
com vocês e talvez possamos organizar uma teleconferência em
julho e ver como isso tem avançado.

OLGA CAVALLI:

Vamos pro seguinte, eu não sei se temos tempo.
Quero mostrar brevemente o conteúdo do documento que
alguns de nós preparamos no grupo de trabalho e é aqui que o
GAC, entre os documentos para esse reunião, já fez o trabalho e
se o GAC aceitar esse documento poderia ser enviado a um
grupo de pessoas que estão colhendo informações sobre
interesse público, sobre esse conceito na ICANN e pra mim a
redação da primeira versão do documento foi interessante o
que utilizamos como fonte de informações é as informações
sobre os anos fiscais, o plano estratégico da ICANN para os anos

Página 27 de 33

HELSINQUE – Reunião do Grupo de Trabalho do GAC sobre a Proteção de Nomes Geográficos

PT

fiscais 2020 e a reunião de alto nível da assembleia geral
também foi muito útil, também no fórum sobre interesse
público em João Pessoa também foi muito interessante, fui
convidada para fazer parte do painel e utilizamos esses
documentos e colhemos algumas definições e conceitos sobre
interesse público que chamamos que era muito interessante.
Vamos para o próximo slide Julia?
Um esclarecimento, os documentos sobre a ICANN e sobre a
missão e todas essas informações foram utilizados antes das
alterações que fizemos. Depois então talvez vamos revisar o
trabalho preparado a dois meses a luz dos novos estatutos.
A ICANN define o interesse público global em relação a internet
como garantindo que a internet se transforme, continue a ser
estável, inclusiva, acessível em todo o mundo para que possa
desfrutar dos benefícios de ser uma internet aberta e única.
Outra é a questão da responsabilidade pública a ICANN deve
construir confiança na internet em um sistema de governança e
isso é questão central no marco de segurança pública a
necessidade de definir áreas e foco e questões de agro regiões,
partes interessantes, tudo isso deve ser revisado em um
contexto que é importante.

Página 28 de 33

HELSINQUE – Reunião do Grupo de Trabalho do GAC sobre a Proteção de Nomes Geográficos

PT

O interesse público teria hoje um significado diferente
dependendo das questões que estivéssemos tratando. Então
vamos para a seguinte. É um documento bem comprido, esse é
apenas um resumo, não vamos ter tempo para ver todo esse
documento.
A visão da ICANN sobre interesse público é que uma organização
independente global do mundo para coordenar os sistemas de
internet global como identificadores únicos para apoiar uma
única e aberta internet, tudo isso com base no interesse público
incorporar uma cooperação transparente e eficiente entre as
partes do mundo todo para facilitar a sua função de
coordenação.
Essa inclusão do interesse público aqui nesse parágrafo é algo
que nós vemos que é para construir confiança. Não é uma
missão estreita, é uma missão bem mais ampla. Vamos passar
para o seguinte slide, por favor.
Enquanto a objetivos estratégicos eu vou passar para o último
só que é elaborar e implementar o marco de interesse público
global que esteja ligado a missão da ICANN, é uma referência
específica sobre a elaboração política, a coordenação da
elaboração normativa de forma razoável e apropriada em
relação a essas funções técnicas.

Página 29 de 33

HELSINQUE – Reunião do Grupo de Trabalho do GAC sobre a Proteção de Nomes Geográficos

PT

Então deve ser razoável e adequada, apropriada. Isso quanto
aos documentos da ICANN. Seguinte slide. Ainda os objetivos
estratégicos.
A evolução do mercado e domínios não deve criar conflitos de
agenda entre as principais partes para deturpar a cooperação e
a evolução do mercado para servir o interesse público e
promover a queda de funções e também a quem deve procurar
elaborar o marco de responsabilidade pública para promover o
interesse

público

e

na

coordenação

do

sistema

de

identificadores únicos e para esclarecer os objetivos, funções,
marcos.
Para promover o interesse público através de um treinamento e
aumentar a base diversa internacionalmente e também com
conhecimentos e engajada. Temos mais pessoas entrando aqui
na sala, interessante.
O que nós achamos quando analisamos esses diferentes termos
ou esse conceito de interesse público e observamos que isso
está incluído nos documentos fundamentais da ICANN e
observamos que a definição é bem mais ampla do que o
conceito de uma definição estreita que vai bem além disso.
Encontramos que esse contexto estava em linha um pouco com
o que nós estamos fazendo com o grupo de trabalho sobre

Página 30 de 33

HELSINQUE – Reunião do Grupo de Trabalho do GAC sobre a Proteção de Nomes Geográficos

PT

baixar incertezas e sobre preparar o ambiente um pouco mais
previsível quanto as políticas.
Vamos ao seguinte slide.
Aqui sobre os objetivos estratégicos, temos 4 minutos.
Não é até 9:30? São 9:30?
Se essa parte da agenda. Então mais dois minutos, não vou
olhar todos os objetivos estratégicos, isso já está no slide.
Quando analisamos que o termo “interesse público” é utilizado
de uma maneira bem mais ampla do que nós achávamos antes e
seria interessante então revisar isso.
Vamos para o seguinte slide.
Como eu disse antes. Como podemos rever o interesse público
vai bem além da missão estreita da ICANN, vai bem além disso. É
importante considerar isso. Dentro do nosso grupo.
É por isso que nós preparamos esse documento aqui. O
documento se encontra entre os materiais que devam ser
revisados pelo GAC. Estou aberta aos comentários dos colegas
do GAC sobre a possibilidade de enviar esses comentários como
contribuição para essa questão do interesse público sobre o que
a ICANN está fazendo, se vocês não quiserem tudo bem, podem
manifestar-se em contrário.

Página 31 de 33

HELSINQUE – Reunião do Grupo de Trabalho do GAC sobre a Proteção de Nomes Geográficos

PT

Outras fontes que utilizamos são as reuniões de alto nível e os
desfechos dessas reuniões. Também tivemos uma oficina no
último IGF em João Pessoa, no Brasil. Que é uma boa fonte e
seguinte, acho que já estamos concluindo. Também quero
destacar a contribuição do Peru sobre a diferença entre bem
comum e interesse público.
Muito obrigada, foi muito interessante, muito útil.
Há detalhes no documento, vocês podem revisar isso aí. Vamos
para os outros comentários. É difícil de definir o que é interesse
público, ainda estamos elaborando esse termo. Também temos
outras definições sobre governo correspondente, relevante. Isso
esta sendo feito dentro do grupo de trabalho e vamos ter, e isso
está aqui no próximo slide, vamos continuar a elaborar esse
plano de trabalho com o documento de interesse público e
amanhã vamos ter uma apresentação sobre reações em um
documento preparado sobre o grupo intercomunitário de
trabalho de nomes de países e territórios, a Gema que preparou
isso, e o resultado do trabalho do grupo de trabalho. A Gema foi
muito gentil em preparar esse trabalho.
Tivemos a pergunta em Marrakesh sobre a possibilidade de
incluir especialistas externos ao GAC na lista de e-mails do nosso
grupo de trabalho e o que nós falamos dentro do GAC,
conversamos, é que o melhor é convidar os especialistas as

Página 32 de 33

HELSINQUE – Reunião do Grupo de Trabalho do GAC sobre a Proteção de Nomes Geográficos

PT

reuniões ou talvez a algumas teleconferências ou momentos das
teleconferências, mas não que eles estivessem incluídos nas
listas de e-mails.
É esse comentários que eu queria deixar pro final e acho que é o
último slide Júlia? Sim. Último slide foi esse.

Página 33 de 33

