HELSINKI – Reunión del Grupo de trabajo del GAC para la protección de nombres geográficos

ES

HELSINKI – Reunión del Grupo de trabajo del GAC para la protección de nombres geográficos
Lunes, 27 de junio de 2016 – 08:15 a 09:15 EEST
ICANN56 | Helsinki, Finlandia

OLGA CAVALLI:

Buenos días a todos. Vamos a comenzar en medio minuto.
Por favor, le pido al caballero que está ahí que vaya tomando
asiento.
Buenos días a todos. Soy Olga Cavalli. Soy la representante de
Argentina ante el GAC. También soy una de las vicepresidentas
del GAC. Coordino dos grupos de trabajo dentro del GAC: el de
protección de nombres geográficos y nuevos gTLD, uno de estos
grupos. Por eso estamos en esta sala el día de hoy. También
coordino el grupo de trabajo sobre participación del GAC en el
NomCom cuya sesión de trabajo se realizará el jueves. Hola a los
intérpretes. Espero no hablar muy rápido. Si hablo muy rápido
me hacen señas desde la cabina, por favor. Les pido que tengan
paciencia conmigo porque no he dormido. Estuve viendo el
partido de fútbol. Ha perdido Argentina y ha ganado Chile. Es un
día triste para mí pero felicito a mis amigos y colegas del país de
Chile. Estoy un poco triste y un poco cansada pero estoy aquí
con ustedes en el día de hoy. También estamos compitiendo en
la entrega de premios Ethos Awards.

Nota: El contenido de este documento es producto resultante de la transcripción de un archivo de audio a un
archivo de texto. Si bien la transcripción es fiel al audio en su mayor proporción, en algunos casos puede
hallarse incompleta o inexacta por falta de fidelidad del audio, como también puede haber sido corregida
gramaticalmente para mejorar la calidad y comprensión del texto. Esta transcripción es proporcionada como
material adicional al archive, pero no debe ser considerada como registro autoritativo.

HELSINKI – Reunión del Grupo de trabajo del GAC para la protección de nombres geográficos

ES

En el día de hoy voy a compartir con ustedes una presentación
en PowerPoint que recopila toda nuestra labor a la fecha. Antes
de la reunión en marzo en marruecos nos estuvimos focalizando
en la transición de la IANA. Hicimos un documento sobre interés
público. Nos focalizamos en ese documento pero no realizamos
muchas teleconferencias para tratar ese tema. Después de la
reunión

en

Marrakech

comenzamos

con

nuestras

teleconferencias y ahí sí les voy a poder contar qué es lo que
estuvimos haciendo. A las 9:15 presentaremos un resumen de lo
trabajado en esta sesión ante la sesión plenaria del GAC. Si
tienen alguna pregunta durante mi presentación, por favor, me
lo indican.
Les voy a dar un poquitito de antecedentes a los que son nuevos
en este tema. Este grupo de trabajo fue creado después del
comunicado del GAC en Durban en julio de 2013. Allí se indicó
que el GAC tendría que trabajar con la ICANN para evitar ciertos
conflictos que se habían dado en la ronda de solicitudes de los
nuevos gTLD, sobre todo en lo que respecta a los nombres de
territorios que son relevantes para distintas comunidades y
distintos lugares en el mundo.
Comenzamos a trabajar en Buenos Aires en 2013. Generamos
algunos documentos. Uno de esos documentos fue presentado
antes de la reunión en Singapur. Luego fue publicado para
comentarios, algo nunca realizado antes en la historia del GAC.

Página 2 de 30

HELSINKI – Reunión del Grupo de trabajo del GAC para la protección de nombres geográficos

ES

Ese documento fue publicado para comentarios, no el
documento final sino una versión preliminar. Recibimos
muchísimos comentarios. Presentamos un resumen de esos
comentarios en la reunión en Singapur en 2014. Después de esa
presentación leímos las transcripciones de la sesión y decidimos
focalizarnos en ciertos aspectos que fueron remarcados durante
la sesión. Es decir, ¿qué significa el interés público en el contexto
de la ICANN y dentro del uso de estos nombres geográficos en los
nuevos gTLD?
Básicamente esta mañana hablaré acerca de este aspecto.
Asimismo, formulamos nuestro primer plan de trabajo porque
quedó el grupo formalmente establecido. Anteriormente no
había sido establecido el grupo formalmente. También
generamos o desarrollamos mejores prácticas. Las habíamos
repasado anteriormente pero como recibimos comentarios de
los miembros del grupo de trabajo, me gustaría volver a repasar
estas prácticas con ustedes. Luego algunos países hicieron
aportes acerca de gobiernos relevantes y otros aspectos
respecto del uso de los nombres geográficos. Rápidamente
quiero repasar los objetivos de esta sesión, que tengamos una
menor incertidumbre para las próximas rondas para la
presentación de solicitudes de nuevos gTLD. Queremos evitar el
uso incorrecto de nombres relevantes para comunidades,
regiones y países y también queremos brindar información de

Página 3 de 30

HELSINKI – Reunión del Grupo de trabajo del GAC para la protección de nombres geográficos

ES

referencia a la GNSO y que sirva para nutrir los diversos procesos
y documentos dentro del entorno de la ICANN. Este es un grupo
de trabajo del GAC, no es un grupo intercomunitario pero hemos
sido muy abiertos, hemos publicado nuestros documentos para
comentario público por primera vez en la historia del GAC.
Ahora les voy a presentar el plan de trabajo actualizado. Lo
hemos compartido con nuestros colegas del GAC. Quizá nuestros
colegas

puedan

hacer

sus

aportes

en

las

sesiones

correspondientes durante la sesión plenaria del GAC. También
tenemos comentarios acerca de las mejores prácticas, el uso de
nombres geográficos y conceptos afines en relación a gobiernos
relevantes. Luego voy a hacer una revisión acerca del
documento sobre interés público. La idea es presentar este
documento ante la ICANN como un aporte del GAC, de ser
posible, quizá lo hagan algunos países si así lo decidimos. En
este documento se revisa el uso del concepto de interés público
en distintos documentos relevantes dentro de la ICANN. No voy a
hablar acerca de las reacciones al documento preliminar
propuesto por el grupo de trabajo intercomunitario sobre
nombres de países y territorios porque eso lo hará mi colega
Gema de España.
Luego quiero compartir con ustedes una solicitud que recibimos
en la reunión en Marrakech. Se nos pidió incluir a otros expertos
en nuestras listas de correo electrónico. Quienes me conocen

Página 4 de 30

HELSINKI – Reunión del Grupo de trabajo del GAC para la protección de nombres geográficos

ES

saben que yo siempre estoy abierta y soy proapertura pero hay
ciertas normas en el GAC que hay que seguir. Esas son las
normas. Si tengo el tiempo disponible, hablaré brevemente
acerca de estas normas. Luego, por supuesto, si tienen algún
comentario, me lo indican.
Aquí tenemos el plan de trabajo que ha sido modificado desde
los inicios de este grupo en 2014. En primer lugar, recibimos
comentarios en 2014 y a partir de esos comentarios
confeccionamos las mejores prácticas y decidimos revisar el
concepto de interés público. Este primer punto está bastante
desarrollado en este momento. En segundo lugar, las ideas, los
comentarios que recibimos acerca de esta cuestión, la idea es
incorporar todos estos aportes en los distintos procesos de
desarrollo de políticas en la ICANN. No lo hicimos como GAC sino
que parte de los documentos que hemos desarrollado fueron
utilizados en los distintos procesos como aporte de algunos
países de la región de Latinoamérica. A ver, ahora voy a avanzar
la página, un momento.
Este documento está incluido en la información que tienen los
colegas del GAC. Ahora pasemos al punto tres. Aquí tenemos un
enlace antes del punto tres para acceder a los aportes realizados
por algunos países de la región de Latinoamérica cuando se
solicitaron comentarios acerca de los procedimientos para las
nuevas rondas de nuevos gTLD. Cuando repasamos las

Página 5 de 30

HELSINKI – Reunión del Grupo de trabajo del GAC para la protección de nombres geográficos

ES

transcripciones de la reunión en Singapur, notamos que muchos
delegados y miembros de la comunidad solicitaron que
pensáramos y reflexionáramos acerca del bien común y el
interés público. Eso es lo que haremos en el día de hoy. Tenemos
algunas sugerencias de algunas de las partes interesadas. Bien, a
ver, seguimos avanzando en la página.
Tenemos una propuesta para analizar la situación de los
nombres de territorios ocupados y territorios anexados. Esta es
una sugerencia de Ucrania y Georgia. Esto está a mitad de
camino, podríamos decir. Luego tenemos el punto cinco. Nos
gustaría recabar experiencias surgidas a partir de rondas
anteriores. Tenemos información disponible pero no la hemos
recopilado. Luego tenemos el punto seis, las mejores prácticas.
Este punto ya está concluido pero por supuesto siempre se
puede mejorar. En el punto siete hablamos acerca de
confeccionar una lista de nombres geográficos. Se decidió que
era difícil confeccionar y mantener esta lista y por el momento
este tema fue dejado de lado. En la reunión en Dublín tuvimos
reuniones con gente de ISO y de la UNESCO. Esta es una
propuesta de Giacomo Mazzone y probablemente a futuro
exploremos esta acción a concretar.
A ver, vamos a avanzar un poquito más, por favor. Luego quedan
algunos puntos que tienen que ver con cuestiones más bien de
organización. Ahora vamos a pasar, por favor, a la presentación

Página 6 de 30

HELSINKI – Reunión del Grupo de trabajo del GAC para la protección de nombres geográficos

ES

en PowerPoint. A ver, Kavouss, ¿tiene una pregunta? Adelante,
por favor.

IRÁN:

Muchas gracias. Buenos días a todos. Tengo algunos
comentarios. En primer lugar, a ver, dentro de lo posible,
mantengamos las reuniones del GAC fuera de lo político. Hablar
acerca de términos de territorios ocupados, etc. es algo muy
complejo. Quizá insuma mucho o gran parte de nuestro tiempo.
Quizá sea difícil formular comentarios al respecto porque puede
haber distintos puntos de vista. ¿Podríamos, dentro de lo
posible, retirar todo tipo de tema que tenga un sesgo político de
la lista de temas a tratar?
Luego tengo una pregunta. ¿Qué significa nombres regionales?
No tenemos nombres regionales. ¿Qué significa esto? ¿Decir,
región 1, región 2, región 3? ¿O se refiere a Latinoamérica, Asia,
Oceanía? Acá estamos tratando nombres geográficos y no
nombres regionales. Creo que debemos ser muy cuidadosos al
respecto. En tercer lugar, después de haber participado
activamente en el CCWG durante 18 o 19 meses, sugiero que
quizá no es lo más apropiado hablar acerca de interés público.
Uno podría nombrar esta expresión entre comillas porque tratar
de definir qué es el interés público realmente para nosotros fue
muy difícil y no lo logramos. El interés público es algo que se

Página 7 de 30

HELSINKI – Reunión del Grupo de trabajo del GAC para la protección de nombres geográficos

ES

menciona en las actas constitutivas. Está así, tal cual está. No lo
tocamos. Fue incorporado a los nuevos estatutos tal como está.
Me genera cierto temor que caigamos en una suerte de trampa al
tratar del tema del interés público porque si no, algunos dirán:
“Esto es interés público. Esto no es interés público.” Tratemos de
ceñirnos a los temas tan delicados que surgieron en la reunión
en Durban, que fueron la razón de todo este trabajo.
Estas son mis recomendaciones para usted y sus distinguidos
colegas. Muchas gracias.

OLGA CAVALLI:

Muchas gracias, Kavouss. Adelante, [inaudible], tiene la palabra.
Perdón, Mzia, perdón.

GEORGIA:

Muchas gracias, Olga. Quiero hacer un comentario breve. No
creo que esta sea una cuestión política porque nosotros usamos
el término relevante. Creo que este término, en el caso de los
países autodeclarados, no es claro. Creo que hay que definir más
claramente este término para evitar cuestiones políticas. Por eso
Ucrania y quien les habla proponemos definir este término.

Página 8 de 30

HELSINKI – Reunión del Grupo de trabajo del GAC para la protección de nombres geográficos

OLGA CAVALLI:

ES

Muchas gracias, Mzia. ¿Hay algún comentario, alguna otra
observación? Muchas gracias, Kavouss también, por sus
comentarios. Yo estoy en desacuerdo con usted acerca de los
nombres regionales porque algunas regiones tienen nombres
dentro de un país o incluso hay regiones que tienen un nombre y
abarcan dos o tres países. En ese aspecto diferimos. Con
respecto a la revisión del interés público, esto fue solicitado
durante la reunión en Singapur. Fue solicitado específicamente
por la representante de Estados Unidos en esa reunión. Yo sé que
es sumamente difícil pero deberíamos al menos poder
considerar distintas perspectivas acerca del uso de las mejores
prácticas. Creo que este es el objetivo del documento plasmado
en el grupo de trabajo y que fue compartido con los colegas del
GAC.
¿Hay algún otro comentario? Adelante, Milagros.

PERÚ:

Estoy de acuerdo con Olga acerca de las regiones, Kavouss,
porque, por ejemplo, en Sudamérica solamente tenemos la
región de Amazonia, del Amazonas, que tiene una referencia
geográfica y también es una región. La región andina tiene una
referencia geográfica también. Por otra parte, con respecto a la
cuestión del interés público, en la reunión en Marrakech yo
participé y un abogado de la ICANN me dijo que para la ICANN el

Página 9 de 30

HELSINKI – Reunión del Grupo de trabajo del GAC para la protección de nombres geográficos

ES

interés público se define tal cual se plasma en el derecho
californiano. De hecho, la frase interés público fue utilizada
cuando se conformó la organización porque hubo que hacerlo
de conformidad con el derecho del estado de California. Es
inevitable utilizar esa frase y quizá redefinir la frase es algo
absurdo porque ya está definida en el derecho californiano.
Gracias.

OLGA CAVALLI:

Gracias, Milagros. Tengo un comentario de Oleksandr de
Ucrania, que está participando en forma remota. Él dice:
“Respecto de los gobiernos relevantes, por supuesto que se
pueden hacer nuevos aportes pero definitivamente no podemos
quedarnos con el término tal cual está, sin que sea modificado.”
Hay todo un debate acerca de los gobiernos internacionalmente
aceptados y los gobiernos relevantes. Por eso Oleksandr formula
este comentario. Es decir, las nuevas ideas son bienvenidas pero
no podemos quedarnos con este término tal cual está.
Necesitamos una definición muy clara. Tenemos que cambiar el
término o bien tener una definición muy clara. A mí me parece
que el término actual es inapropiado porque los miembros del
GAC no llegarán a un consenso al respecto. Entonces, o hacemos
más aportes acerca de la definición de un gobierno relevante o
bien también solicitamos el asesoramiento de los letrados de la

Página 10 de 30

HELSINKI – Reunión del Grupo de trabajo del GAC para la protección de nombres geográficos

ES

ICANN. También sugiero que tengamos el asesoramiento de
expertos de las Naciones Unidas acerca de ese tema.
Muchas gracias, Oleksandr, por tus aportes. Vamos a pasar a
tratar esto a la brevedad. Quisiera recordarles que la ICANN
también abrió un espacio para reflexionar acerca del significado
del interés público. Hay un espacio wiki específico para tal fin. En
Marrakech se realizaron sesiones al respecto en las cuales no
pude participar porque se superponían con sesiones del GAC
pero creo que es importante repasar este concepto desde
distintas perspectivas.
¿Hay algún otro comentario? Bueno, entonces vamos a pasar
nuevamente a la presentación en PowerPoint. Estas son las
mejores prácticas que hemos desarrollado después de haber
recibido los comentarios en Singapur, después de analizarlos. No
las voy a analizar una por una porque ya las vimos
anteriormente. Recibimos comentarios de miembros del grupo
de trabajo sobre estas mejores prácticas que idealmente
deberían conciliar todos los intereses de los solicitudes, tener
también seguridad jurídica, tener un entorno claro y también
tiene que conciliar los intereses de los gobiernos, de la
comunidad, porque en realidad este es el interés y el objetivo
que tiene este grupo de trabajo, hacer una conciliación entre los
intereses de los gobiernos y las autoridades públicas y las
comunidades.

Página 11 de 30

HELSINKI – Reunión del Grupo de trabajo del GAC para la protección de nombres geográficos

ES

Voy a compartir con ustedes acá en esta presentación lo que son
las mejores prácticas porque lo que queremos ver en términos
generales es que haya un contacto temprano entre lo que es el
solicitante y gobierno o autoridades relevantes, como se llamen,
región, subregión, sea cual fuere el nombre que utilicemos, para
que no sea una sorpresa cuando se utiliza este nombre en un
nuevo gTLD y entonces surge un problema o un conflicto. Lo
ideal sería tener un contacto temprano que de hecho esto fue
parte de la primera guía del solicitante. No funcionó bien por
varios motivos en la primera ronda pero esperamos que en la
segunda ronda de alguna forma pueda establecerse diferente,
no diría obligatorio pero sí más que el solicitante realmente
pueda tener un interés en ponerse en contacto con la
comunidad pertinente o la región pertinente a la que pertenece
este nombre.
Voy a dejar acá esta presentación. No sé si alguien tiene
comentarios sobre esta imagen en particular, sobre esta
transparencia. La presenté muchas veces, por eso no quiero ir
uno por uno en estos puntos. Quiero escuchar comentarios
generales. Veo que nadie tiene nada para decir. Vamos a pasar a
la siguiente imagen. Esta es una idea propuesta de utilizar estos
territorios anexados ocupados y también hablar de los gobiernos
relevantes o gobiernos reconocidos internacionalmente. Este es
un debate que se suscitó en varias llamadas en conferencia así

Página 12 de 30

HELSINKI – Reunión del Grupo de trabajo del GAC para la protección de nombres geográficos

ES

que realmente agradecería recibir sus comentarios. Me parece
que Oleksandr hizo una buena sugerencia. Podríamos procurar
entonces un asesoramiento jurídico de la ICANN y también de
Naciones Unidas o algún abogado experto internacional.
Estoy mirando a Milagros porque ella conoce el derecho
internacional. Yo soy ingeniera así que no soy la voz apropiada
para hacer algún análisis al respecto pero sí vemos que en
algunos documentos se hablaba de gobiernos relevantes o
gobiernos pertinentes y alguien en el grupo de trabajo también
habló de gobiernos reconocidos internacionalmente diciendo
que este era el término correcto para utilizar. No sé si alguno de
los participantes en esta sesión tiene algún comentario para
hacer o alguna idea, porque si no, vamos a tratar de procurar un
asesoramiento sobre esta definición. Jorge, por favor.

SUIZA:

Buenos días. Perdón por llegar tarde. Sobre este tema no soy un
experto pero estamos hablando en definitiva sobre qué cosas
podría interpretar la ICANN cuando hablamos de gobierno
relevante o sea cual fuere el concepto utilizado cuando esto se
implemente o surja en alguna solicitud. No sé si tenemos que
tener presente que la ICANN obviamente tiene que ajustarse al
derecho internacional según su acta constitutiva y sus estatutos.

Página 13 de 30

HELSINKI – Reunión del Grupo de trabajo del GAC para la protección de nombres geográficos

ES

Quizá ya tengamos algo al respecto y no tengamos que volver a
crear todo desde el principio.

OLGA CAVALLI:

Kavouss, por favor.

IRÁN:

Gracias. Quiero explicar porque quizá hubo un malentendido. Yo
no tengo problema con los nombres que están asociados o
vinculados con distintos países en una región pero quiero evitar
problemas políticas. Esto es muy importante. Nosotros no
tenemos que convertir al GAC en el consejo de seguridad de las
Naciones Unidas. Estoy de acuerdo con Jorge en que el equipo
jurídico de la ICANN podría intervenir en el derecho soberano de
los países porque me parece que hay que saber si tenemos que
seguir por este camino o no porque es algo que les compete a los
países. No hay una autoridad jurídica que pudiera tener su
propio estudio de abogados, lo que sea, pero creo que no
tenemos que hacer referencia.
Hay alguna entidad internacional que pueda tener una cuestión
en

particular

pero

estos

asesoramientos

jurídicos

son

asesoramientos a las personas a las que están dando
asesoramiento, no a los gobiernos. Hay cosas que tienen que ver
con los gobiernos soberanos y yo podría decir que esto es lo que

Página 14 de 30

HELSINKI – Reunión del Grupo de trabajo del GAC para la protección de nombres geográficos

ES

aprueba el asesor jurídico pero tiene que ver con el país en
particular porque la gente tiene algunos intereses en particular y
no tiene que intervenir ni interferir con la soberanía de cada uno
de los países. Cuando utilizamos estos términos yo diría que
tendríamos que tratar de evitar este asesoramiento de estas
personas.

OLGA CAVALLI:

¿Podría aclararme una cosa? En varios documentos se decía
gobiernos relevantes. Miembros del grupo de trabajo dijeron que
en lugar de gobiernos relevantes tendríamos que utilizar
gobiernos reconocidos internacionalmente. En mi modesta
opinión, no es interferir con los derechos de soberanía de ningún
país. Estamos analizando diferentes formas de definir algo. Es
por eso que hemos estado hablando sobre este tema.

IRÁN:

No, no estoy hablando de eso. Estoy hablando de los asesores
legales de la ICANN para que den información, etc. Eso era lo que
yo quería señalar. Estoy totalmente de acuerdo con un país
reconocido internacionalmente. Me parece que ese es el término
que tenemos que utilizar pero cuando hablamos de procurar el
asesoramiento jurídico de la ICANN en un tema en particular, yo
quería hacer referencia a eso.

Página 15 de 30

HELSINKI – Reunión del Grupo de trabajo del GAC para la protección de nombres geográficos

OLGA CAVALLI:

ES

Voy a anotar acá. Tengo a Yuliya, Milagros. Perdón, no veo bien
de acá. Miguel. Perdón, no puedo ver de acá. Y Milagros. Yuliya,
por favor, tiene la palabra.

RUSIA:

Buenos días a todos. De hecho, estoy de acuerdo con Kavouss en
cuanto a que nosotros no tenemos que hacer que nuestras
deliberaciones sean políticas porque nosotros estamos haciendo
un trabajo muy importante. Por supuesto, tenemos que trabajar
con lo que son nombres geográficos que tienen que ver con los
territorios.

Somos

reconocidos

nosotros

también

como

miembros del GAC. Cuando hablamos de los términos del
derecho internacional, obviamente no tenemos un mandato y no
tenemos competencia suficiente para hacer algo al respecto.
Tenemos que utilizar lenguaje de Naciones Unidas y cómo
podemos decir si es relevante o irrelevante porque no tenemos
mandato en este momento. No tenemos competencia para eso.
Si algún término se propone, yo necesito verificar en el
ministerio de Relaciones Exteriores de mi país si es el término
correcto o no. Yo no tengo competencia suficiente para decir
ahora si esto es aceptable o no.
Cuando hablamos de los territorios, no tenemos mandato en
primer lugar. Cuando yo digo que estoy haciendo mi propio

Página 16 de 30

HELSINKI – Reunión del Grupo de trabajo del GAC para la protección de nombres geográficos

ES

juicio de valor, si tiene que ser mejor utilizar un término o el otro,
estamos hablando de nombres geográficos territoriales. Por
ejemplo, si es el nombre “C” y otros países tenían por ejemplo
acceso a eso o no. Cuando hablamos de relevante, ¿cómo
salimos de esta situación? Es un tema muy delicado y me parece
que esto está muy ligado a temas políticos. Tenemos que
evitarlos porque estamos en un territorio técnico y estamos
pensando en la Internet, no cómo resolver cuestiones políticas.
Nuestros términos realmente tienen que ser considerados a la
luz de estos tópicos.

OLGA CAVALLI:

Sigue Miguel en la lista de oradores.

MÉXICO:

Gracias, señora Presidenta. Buenos días a todos. Estoy
totalmente

de

acuerdo

con

lo

que

se

manifestó

precedentemente en lo que respecta a evitar temas políticos en
este campo. Cuando tuvimos esta conversación en el grupo de
trabajo yo pregunté a mi ministerio de Relaciones Exteriores si
este cambio de gobiernos relevantes o gobiernos reconocidos
internacionalmente era aceptable y ellos me dijeron que ellos no
podían aceptar gobiernos internacionalmente reconocidos
porque esta es una cuestión política. Tenemos que tratar de
evitar el uso de esta terminología. Estoy totalmente de acuerdo

Página 17 de 30

HELSINKI – Reunión del Grupo de trabajo del GAC para la protección de nombres geográficos

ES

con que quizá relevante no es el término más exacto, más
preciso, pero podemos trabajar sobre él. Los gobiernos
reconocidos internacionalmente es un término que nosotros no
consideramos aceptable.

OLGA CAVALLI:

Tengo a Milagros ahora en la lista de oradores.

PERÚ:

Estoy de acuerdo con Kavouss y Yuliya, que hablan de la
necesidad de mantener al margen todo lo que pueden ser
debates políticos. Me parece que este es el foro adecuado para
eso. Tengo que agregar que un gobierno internacionalmente
reconocido no es un término apropiado porque, según tengo
entendido, hay dos prácticas en el mundo sobre reconocimiento
de gobiernos y una vez más estaríamos entonces abordando
ideas políticas sobre estas prácticas. Gobierno relevante
también es una terminología incorrecta porque la palabra
relevante se utiliza una y otra vez en los estatutos, en el acta
constitutiva y quién define entonces qué es relevante y qué no lo
es.
Un gobierno es un gobierno, no es relevante o irrelevante. Es así.
Punto. Creo que tendremos que evitar la palabra relevante. Yo
diría simplemente gobiernos y dejar un espacio para analizar en

Página 18 de 30

HELSINKI – Reunión del Grupo de trabajo del GAC para la protección de nombres geográficos

ES

definitiva caso por caso cada una de las situaciones que se
presenten porque acá estamos pensando en escenarios
hipotéticos que realmente son muy pocos en la práctica.
¿Cuántas situaciones de este tipo se pueden presentar a la
ICANN en relación con la situación de gobiernos que son
cuestionados o áreas geográficas cuestionadas? ¿Cuántos de
estos escenarios se nos pueden presentar? Muy pocos en el
mundo. Quizá nunca lleguen como una causa en sí misma a la
ICANN. Yo diría gobiernos, simplemente, y dejaría la puerta
abierta para analizar caso por caso si surge la necesidad de
hacerlo. Gracias.

OLGA CAVALLI:

Gracias, Milagros. Ahora tengo una larga lista. Tengo a Olof, Mzia,
Indonesia… ¿Quién más? No sé su nombre, perdón. ¿Quién está
levantando la mano? Finn. Okey. Mzia, por favor.

GEORGIA:

No entiendo por qué algunos miembros del GAC ven en nuestro
pedido de definir o redefinir el tema de gobierno relevante un
tema político. No es una cuestión política esta. La ICANN no es
una organización política. No tiene por qué intervenir en la
soberanía de los países. La ICANN es una organización que
genera nombres de dominio. Si la ICANN no puede otorgar
nombres geográficos de países autoproclamados o territorios en

Página 19 de 30

HELSINKI – Reunión del Grupo de trabajo del GAC para la protección de nombres geográficos

ES

conflicto, ese término relevante no está claramente definido.
Tenemos que evitarlo entonces. Evitar este problema y dejar en
claro qué es relevante. Creo que reconocido internacionalmente
no es el término adecuado pero estoy de acuerdo con Miguel y
Oleksandr en que tenemos que trabajar para definir este término
relevante, qué es lo que significa. Los abogados de la ICANN, los
abogados de Naciones Unidas, quizá pueden mantener este
término en la guía del solicitante pero nosotros tenemos que
definirlo claramente, darle una definición clara de qué es
relevante.
No estoy de acuerdo con hablar solo de gobiernos porque me
parece que es menos claro que decir gobierno relevante. Quiero
enfatizar que este es no es un tema político, es tratar de evitar
estas disputas políticas. Estoy de acuerdo con Oleksandr y con
Miguel en que tenemos que trabajar sobre este punto para tener
una definición clara de qué significa este término y evitar
malentendidos en el futuro.

OLGA CAVALLI:

Gracias, Mzia. Olof.

OLOF NORDLING:

Olof Nordling, personal de la ICANN. No estoy hablando en mi
nombre propio sino que voy a hablar de dos comentarios de

Página 20 de 30

HELSINKI – Reunión del Grupo de trabajo del GAC para la protección de nombres geográficos

ES

Ucrania de Oleksandr. En primer lugar, para las regiones
necesitamos trabajar en listas como la ISO 3166-2 en lo que tiene
que ver con listas básicas de protección de nombres geográficos.
El segundo comentario, unos minutos después, dice que vamos
de la Política con P mayúscula a las Definiciones con una D
mayúscula a la Supervisión con una S mayúscula.

OLGA CAVALLI:

Gracias, Olof. Ahora voy a cerrar la lista de oradores porque si no,
no vamos a tener posibilidades de terminar en horario.
Indonesia, por favor.

INDONESIA:

Gracias, Olga. No sé si Olof me puede ayudar. En ICANN, en lo
que es la organización ISO como observador, que creo que está,
si ustedes buscan en el RFC el pedido de comentarios públicos,
nunca hemos recibido un comentario del grupo de ISO. Eso,
número uno. Me parece que cuando hablamos de esto tenemos
que ver la posibilidad de que la ISO pueda estar acá en algún
lugar, pueda participar de alguna forma en el grupo de la ICANN
donde estamos hablando de la importancia que tiene la
identificación ID para Indonesia o lo que puede ser la MY para
Malasia, porque es importante.

Página 21 de 30

HELSINKI – Reunión del Grupo de trabajo del GAC para la protección de nombres geográficos

ES

En segundo lugar, también estamos hablando del tiempo porque
tenemos que hablar nosotros ahora con la ISO. Hay cambios en
lo que son los nombres políticos o geográficos y hay alguna otra
implicancia política. De alguna forma, esto tiene que estar
reconocido en lo que son las cifras, los números de la ICANN, en
el DNS. Cuando hablamos del proceso lleva mucho tiempo
porque hay que preparar un montón de documentos, etc.
Además, tenemos documentos técnicos, reuniones regionales,
reuniones locales. Es muy grande. Se necesita mucho tiempo.
Necesitamos recibir comentarios de todo el mundo, si es
importante. Hay cambios que se realizan. La IANA los va a
adoptar. El protocolo existe pero me parece que no es el caso
con la ISO. Nosotros también tenemos un organismo de
normalización. Hablamos tanto con la ISO como con la IEC, que
es la Comisión Eléctrica Internacional, y lleva mucho tiempo.
Realmente son temas internacionales, son normalizaciones
internacionales y es difícil ponernos de acuerdo. Gracias.

OLGA CAVALLI:

Quiero decirle que nosotros mantuvimos un contacto informal
en Dublín con el representante de la ISO. Nos expresó que el
proceso descrito lleva un tiempo pero que obviamente lo
tenemos como opción. Perdón, perdí mis anotaciones. ¿A quién
tenía? Creo que era usted y después Dinamarca. Por favor, no

Página 22 de 30

HELSINKI – Reunión del Grupo de trabajo del GAC para la protección de nombres geográficos

ES

conozco el nombre. Le pido por favor si nos da el nombre antes
de empezar.

NIGERIA:

Hola. Soy Sonigitu Ekpe. Soy de Nigeria. Es un gobierno nacional.
Todos somos conscientes de que la Internet de las cosas hoy en
día puede conllevar una gobernanza global. Eso es inevitable.
Esta es una posibilidad muy factible. Es mejor iniciar un diálogo
ahora y ver cómo podemos integrar la dimensión política de
Internet porque si no estamos hablando de gobernanza de
Internet, lo cual ya es algo político, entonces la ICANN, que es el
principal organismo que tiene los nombres de dominio, no
puede dejar de lado a los gobiernos relevantes. Tenemos los
gobiernos locales, tenemos subnacionales también y tenemos
gobiernos nacionales. La mayoría de estos gobiernos existen y
tienen distintos intereses dentro de un sistema.

OLGA CAVALLI:

Muchas gracias. Finn, tiene la palabra.

DINAMARCA:

Muchas gracias, Olga. Tengo que hacer un comentario porque en
la transcripción, cuando habló Yuliya de Rusia, en la
transcripción se indicaba Dinamarca, entonces, por favor,

Página 23 de 30

HELSINKI – Reunión del Grupo de trabajo del GAC para la protección de nombres geográficos

ES

corrijan la transcripción e indiquen que habló Rusia y no
Dinamarca.

OLGA CAVALLI:

Gracias, Finn. Fue Yuliya de Rusia y no Julia de Dinamarca, que
está en su casa con un hermoso bebé, ¿verdad? ¿Está bien?

DINAMARCA:

Sí, sí. Tengo entendido que sí.

OLGA CAVALLI:

Bueno, muchas gracias, Finn, por su aclaración. Ahora Kavouss
toma la palabra. El último orador. Adelante, Kavouss, por favor.

IRÁN:

A ver, imaginémonos que en alguna parte del mundo hay una
isla que se llama X porque determinado país la llama de esa
manera pero hay otro país que la llama Y a la misma isla. Bueno,
¿cuál es nuestro rol entre estos países? Hay muchas personas
que tienen conocimientos, tienen antecedentes, pueden
intervenir desde un punto de vista jurídico. ¿Cuál es nuestro rol
por ejemplo en esa situación? Una isla que es denominada de
dos formas diferentes por dos países que son de gran
envergadura, por dos grandes países. ¿Qué decimos? ¿Qué el

Página 24 de 30

HELSINKI – Reunión del Grupo de trabajo del GAC para la protección de nombres geográficos

ES

primer país tiene la razón o que el segundo país está en lo cierto?
¿Podemos hacer algo así?

OLGA CAVALLI:

Bueno, hay algunas resoluciones de Naciones Unidas que
deberían ser tenidas en cuenta cuando hacemos referencia a
esos nombres pero ese no es el centro de la actividad de este
grupo de trabajo. Voy a concluir el debate en este punto. Creo
que hemos realizado un intercambio muy bueno de reflexiones y
comentarios acerca de un gobierno relevante, acerca de si un
gobierno es relevante o es un gobierno con reconocimiento
internacional. Sigamos trabajando sobre este tema en nuestro
grupo de trabajo. Yo voy a hacer un resumen de todos los
comentarios recibidos para compartirlo con el grupo de trabajo.
También vamos a compartir la transcripción de esta sesión.
Probablemente en julio realicemos una teleconferencia para ver
nuestros pasos a seguir.
No sé si vamos a tener tiempo pero quiero mostrarles
rápidamente el contenido del documento que algunos de
nosotros hemos confeccionado en este grupo de trabajo. Este
documento ya está entre los documentos del GAC para esta
reunión y si el GAC está de acuerdo este documento podría ser
enviado al grupo que se está dedicando a recopilar información
acerca del interés público dentro de la ICANN. Eso depende del

Página 25 de 30

HELSINKI – Reunión del Grupo de trabajo del GAC para la protección de nombres geográficos

ES

GAC. Yo participé en la redacción de la primera versión del
documento. Me pareció algo muy interesante. Se tuvieron en
cuenta el plan estratégico de la ICANN para los años 2016 a 2020.
También la reunión gubernamental o la asamblea general de
alto nivel para revisar la implementación de los resultados de la
cumbre mundial sobre la sociedad de la información. También
se tuvo en cuenta el Foro de Gobernanza de Internet y el taller
correspondiente dedicado al interés público en relación a los
recursos críticos de Internet. Todo esto se tuvo en cuenta para la
redacción de este documento.
Quiero hacer una aclaración. Los documentos en los cuales se
menciona la ICANN, la misión de la ICANN, etc. fueron utilizados
con antelación a los cambios que se van a introducir. Quizá
deberíamos revisar el documento confeccionado hace algunos
meses teniendo en cuenta los nuevos estatutos. La ICANN define
al interés público global respecto de Internet como garantizar
que Internet sea y continúe siendo estable, inclusivo y accesible
en todo el mundo. También la ICANN tiene que generar
confianza en Internet y en su ecosistema de gobernanza en lo
que respecta a los beneficios de tener una única Internet que
también sea abierta. También hay que tener en cuenta la
definición de áreas particulares de interés y tener en cuenta
distintos temas, regiones y partes interesadas.

Página 26 de 30

HELSINKI – Reunión del Grupo de trabajo del GAC para la protección de nombres geográficos

ES

Hay algunos temas y aspectos que tienen que ser revisados
dentro de un contexto específico porque el interés público no
significa lo mismo si nos estamos refiriendo a distintos aspectos.
Por supuesto que el documento es bastante extenso y les estoy
presentando apenas un resumen. La visión de la ICANN respecto
del interés público es la de ser una organización independiente,
global, que tenga la confianza mundial para coordinar los
sistemas globales de Internet y sus identificadores únicos para
brindar respaldo a una única Internet que sea abierta y
globalmente interoperable. También la ICANN genera confianza
atendiendo al interés público e incorporando la cooperación
transparente y efectiva entre todas las partes interesadas del
mundo para facilitar su rol de coordinación. Esta no es una
misión muy acotada sino que vemos que es una misión más
amplia.
Respecto de los objetivos estratégicos, quiero mencionar el
siguiente. Desarrollar o implementar un marco de interés
público global que sea vinculante según la misión de la ICANN.
También tenemos una referencia específica acerca de que la
ICANN coordina el desarrollo de política de manera razonable y
apropiada en lo que respecta a la relación con estas funciones
técnicas. Vemos que está la palabra razonablemente y
apropiadamente o de manera razonable y apropiada. Esto fue
tomado de los documentos de la ICANN.

Página 27 de 30

HELSINKI – Reunión del Grupo de trabajo del GAC para la protección de nombres geográficos

ES

Veamos ahora los objetivos estratégicos. La evolución del
mercado de nombres de dominio no debería generar conflictos
entre las agendas de los actores clave de manera tal que se
perjudique la cooperación y la evolución del mercado en pos del
interés público. La ICANN tiene que procurar el desarrollo de un
marco de responsabilidad pública para promover el interés
público global dentro de la coordinación de los sistemas de
identificadores únicos de Internet en pos de la misión de la
ICANN. También la ICANN cumple distintos roles, tiene que llegar
a objetivos e hitos en pos de la promoción del interés público
global mediante la creación de capacidades, el crecimiento de
una base de participantes con diversidad internacional, con
conocimiento y que participen dentro de la ICANN.
Vemos que en varias oportunidades se incluye el concepto de
interés público en los documentos fundamentales de la ICANN y
esto es algo que va mucho más allá de una misión acotada. En
cierto modo, vemos que este contexto está en consonancia con
lo que estamos tratando de hacer en nuestro grupo de trabajo.
Es decir, disminuir el nivel de incertidumbre y preparar un
entorno con mayor previsibilidad para estas políticas. Luego
vemos que dentro de los objetivos estratégicos de la ICANN… a
ver, me dicen que me quedan cuatro minutos. Ah, ¿no tenía
hasta las 9:30 para trabajar en esta sesión? Un momento, por
favor. Bueno, me quedan dos minutos. No voy a leer todos los

Página 28 de 30

HELSINKI – Reunión del Grupo de trabajo del GAC para la protección de nombres geográficos

ES

objetivos estratégicos porque ustedes tienen todo este
contenido en los documentos, en la presentación, pero vemos
que la expresión interés público se utiliza de una manera mucho
más abarcativa de lo que pensáramos inicialmente. Por eso
consideramos interesante hacer esta revisión.
Como les dije, estas referencias al interés público van más allá de
lo que es estrictamente la misión y consideramos que esto es
importante a los efectos de la labor de nuestro grupo de trabajo
y por eso se decidió que hiciéramos esta revisión y por eso
preparamos este documento. Este documento forma parte de
los materiales distribuidos entre los miembros del GAC para su
revisión y me gustaría ver qué piensan mis colegas acerca de
presentar este documento como parte del trabajo sobre interés
público que está realizando el GAC. Veamos otras fuentes de
información. Nos basamos en la reunión de alto nivel para la
revisión de los resultados de la cumbre sobre la sociedad de la
información y también el taller sobre interés público realizado
en la ciudad de João Pessoa en el marco del IGF en Brasil.
Asimismo Perú hizo un aporte respecto de la diferencia entre el
bien común y el interés público. Muchas gracias a mi colega
Milagros. Eso fue incluido en los materiales que ustedes han
recibido.
Ahora veamos los próximos pasos. Es difícil definir el interés
público pero estamos trabajando al respecto y continuaremos

Página 29 de 30

HELSINKI – Reunión del Grupo de trabajo del GAC para la protección de nombres geográficos

ES

también trabajando para definir lo que es un gobierno relevante
y un gobierno internacionalmente reconocido. Continuaremos
con estas tareas dentro de nuestro grupo de trabajo. Asimismo
continuaremos con nuestro plan de trabajo, con el documento
sobre interés público y mañana habrá una presentación acerca
de las reacciones después del documento preliminar sobre
nombres de países y territorios preparado por el grupo de
trabajo intercomunitario sobre ese tema. Gema cumplió un rol
fundamental en la confección de ese documento.
En Marrakech surgió una pregunta, se consultó si podríamos
incluir expertos externos al GAC en nuestras listas de correo
electrónico. En el GAC consideramos que lo mejor es invitar a
estos expertos a nuestras reuniones o a participar en nuestras
teleconferencias o en parte de nuestras teleconferencias pero
que no es la mejor vía de acción abrir las listas de correo
electrónico de nuestros grupos de trabajo. Creo que con esto
finalizo mi presentación. Sí. Esta es la última de las diapositivas.

[FIN DE LA TRANSCRIPCIÓN]

Página 30 de 30

