HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (1e partie)

FR

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (1e partie)
Lundi 27 juin 2016 – 09h15 à 10h30 EEST
ICANN56 | Helsinki, Finlande

ALAN GREENBERG:

S'il vous plait, est-ce que vous pouvez vous asseoir ? Je vous
souhaite la bienvenue à la réunion d'Helsinki, ICANN56, nous
sommes dans la réunion du leadership régional. Nous avons
maintenant le leadership d'At Large, je ne sais pas si tout le
monde a vu ça. Nous avons cette nouveauté, donc bienvenue à
tous pour notre première journée, je vais donner la parole à
Gisella qui va nous parler un petit peu de l'organisation de notre
réunion et ensuite je reprendrais la parole pour cette réunion
d'ouverture.

GISELLA GRUBER:

Bonjour et bienvenue à tous, bienvenue à la réunion d'Helsinki,
réunion de l'ICANN56.
J'espère que vous avez fait un bon voyage et vous êtes prêts
pour nos cessions. Donc organisons maintenant notre réunion.
S'il vous plait, soyez à l'heure après la pause café, de façon à ce
que nous puissions respecter nos horaires.

Remarque : Le présent document est le résultat de la transcription d'un fichier audio à un fichier de texte.
Dans son ensemble, la transcription est fidèle au fichier audio. Toutefois, dans certains cas il est possible
qu'elle soit incomplète ou qu'il y ait des inexactitudes dues à la qualité du fichier audio, parfois inaudible ; il
faut noter également que des corrections grammaticales y ont été incorporées pour améliorer la qualité du
texte ainsi que pour faciliter sa compréhension. Cette transcription doit être considérée comme un
supplément du fichier mais pas comme registre faisant autorité.

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (1e partie)

FR

Je vais demander aussi aux membres d'ALAC et de RALO de
s'asseoir à la table principale. Rentrez dans la salle d'Adobe
Connect, toutes les informations sont sur cette page, vous avez
aussi le programme, j'espère que vous avez l'application de
l'ICANN56 sur vos téléphones. Ces réunions sont enregistrées,
donc vous devez utiliser un micro en permanence, vous devez
donner votre nom avant de prendre la parole pour la
transcription, mais aussi pour que les interprètes puissent vous
identifier sur les autres canaux de langues, pour que tout le
monde puis vous suivre, et c'est la même chose pour les
participants à distance.
Les cessions At Larges sont donc interprétées en Français et
Espagnol, si vous ne comprenez pas l'Anglais, munissez-vous
d'un écouteur et nous vous demanderons de parler à une vitesse
normale pour permettre à l'interprète de faire du bon travail. Si
vous voulez prendre la parole pendant la cession, si vous voulez
faire un commentaire ou poser une question, levez votre carte, si
vous êtes dans la salle Adobe Connect, levez la main. La liste des
orateurs sera donnée par le président, par l'équipe d'ICANN.
Ensuite, si vous avez votre carte, après chaque cession, nous
vous demandons de les prendre ou de les rendre au personnel
de l'ICANN de façon à ce qu'on les garde. Nous avons
maintenant un système de caméra nouveau qui se trouve dans
le milieu de la salle, et qui sont activés par les micros, c'est très

Page 2 sur 37

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (1e partie)

FR

utile pour les participants à distance et pour toutes les
personnes qui sont dans la salle pour vous voir, pour voir qui
parle et pour vous identifier en vous voyant sur l'écran.

ALAN GREENBERG:

Merci Gisella. Comme cela a été dit, nous utilisons nos cartes
dans la salle pour nous identifier pour lever la main si nous
voulons prendre la parole, s'il vous plait, levez vos cartes; si des
fois je ne vous vois pas ou que je ne vois pas votre nom, si parce
que j'ai un petit problème, donc je vous prie de ne pas m'en
vouloir.
En général, l'ordre des orateurs est toujours très important, si
vous voulez prendre la parole de manière urgente, essayez
d'attirer mon attention. Nous avons un système de contrôle de
temps, il y a beaucoup de gens autour de cette table, nous allons
restreindre les interventions à 2 minutes, nous allons utiliser un
système de comptage de temps pour savoir combien de temps
vous avez parlé. Il y a des gens qui essaient d'étendre leurs
privilèges, à ce moment là pour ces personnes, nous utiliserons
notre système de timer avec une alarme ç la fin, pour savoir que
vous avez dépassé vos 2 minutes. Et nous faisons l'appel pour
ces réunions, nous faisons appel au début de la réunion, donc si
vous ne pouvez pas venir, et que vous arrivez en retard,
demandez aux personnes de l'ICANN de vous noter comme

Page 3 sur 37

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (1e partie)

FR

présent ou allez voir le personne de l'ICANN et dites-leurs que
vous ne pourrez pas être là, comme ça on sait un petit peu ce
que font les gens, où on peut vous trouver si on a besoin de
vous, donc contrôler un petit peu les présents.
Je crois que c'est tout, Heidi a peut-être besoin d'ajouter autre
chose ? Bien.
Le premier point de notre ordre du jour est la révision d'At Large
qui va avoir lieu, et qui va être lancé pour cette réunion et je vais
demander aux personnes qui appartiennent à ce groupe de
travail, de présenter les responsables de cette révision de
présenter cette révision.

HOLLY RAICHE:

Donc Tom (inaudible) d'abord, je ne sais pas si vous l'avez dit.
Bien ensuite nous avons Rosa, je ne veux pas prononce votre
nom incorrectement mais je vais dire Rosa ensuite Nick, voilà
qui se lève, ils vont vous parler de cette révision, alors Tim peutêtre va commencer, donc le numéro 4 c'est Tim, oui c'est Tim.
Alors Tim ou Tom, qui veut commencer à nous parler de la
révision ? Qui veut prendre la parole en premier ?

Page 4 sur 37

FR

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (1e partie)

TOM MACKENZIE :

Bien, je vais vous faire une petite présentation de ce que nous
sommes, pourquoi nous sommes ici, ce que nous attendons, ce
que nous voulons faire cette semaine et l'année prochaine. Donc
vous voyez, nous sommes une équipe de personnes, nous
travaillons au niveau international, nous essayons de couvrir
toutes les régions du monde, nous sommes une équipe multilinguale, multinationale basée en Europe, en Amérique, et Rosa
va parler de l'Amérique latine, et nous avons commencé a
travailler il y a

mois sur cette révision de la structure de la

communauté At Large, ce qui sont membres d' At Large depuis
plusieurs années savent que c'est la deuxième révision qui a lieu
au sein d'ICANN.
La première qui a été terminé en 2008, se focaliser
principalement sur ALAC et sa structure ALAC et nous allons
aussi analyser la structure ALAC mais notre principale intérêt
pour cette révision va être la communauté d'At Large, qui s'est
beaucoup développée et qui s'est beaucoup accrue depuis la
dernière révison.
Par conséquent, notre organisation, la façon dont nous allons
travailler dans le cadre de cette révision est la suivante : au
cours de la première phase, dans laquelle nous sommes
actuellement,

nous

allons

écouter

et

parler

avec

la

communauté, nous allons organiser des entretiens, nous avons
divisé le travail entre nous 4, responsables de cette révision,

Page 5 sur 37

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (1e partie)

FR

nous allons parler avec les représentants des différents
représentants d'At Large en Europe, en Amérique du nord, et
Rosa va s'occuper de l'Amérique latine et des Caraïbes, Nick va
s'occuper de la région de l'Asie pacifique, et Tim va s'occuper de
l'Afrique. C'est comme ça que nous avons divisé le travail et je
vous dirais tout de suite, que beaucoup d'entre vous ont déjà été
contacté par notre équipe de manière individuelle pour
organiser un entretien et vous avez tous vu des annonces sur la
liste de diffusion, alors si vous avez constaté que vous n'avez pas
été contacté et que vous n'avez pas reçu une invitation pour
participer à un entretien, veuillez s'il vous plait, venir voir le
membre de notre équipe qui s'occupe de votre région pour
organiser une réunion avec l'un d'entre nous, nous serons ici
jusqu'à la fin de la semaine, donc nous devons de voir le plus
grand nombre de personne possible, de profiter de notre
réunion ici pour avoir le plus grand nombre possible d'entretien.
Je vais ajouter que lorsque nous avons commencé ce projet,
nous avons présenté en tant qu'auditeur, comme réviseurs, les
gens qui sont responsables d'une révision, qui sont un peu
considéré comme une force hostile car ils vont voir les gens,
leurs posent des questions qui les mettent un peu mal à l'aise,
donc ce que je voudrais ici dire, c'est que nous sommes ici en
tant que personne qui d'abord comprennent l'ICANN, nous
comprenons que l'ICANN n'est pas une organisation de

Page 6 sur 37

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (1e partie)

FR

n'importe quel type, pour laquelle on doit (inaudible) une
formule toute faite pour améliorer les choses.
ICANN est une organisation de type unique, une organisation
multipartite, nous sommes vraiment conscient du fait que vous
avez passé les 15 ou 16 dernières années à construire de
manière méticuleuse ce modèle, et donc nous n'allons pas venir
et appliquer des recettes ou recommander des changements
violents. Nous essayons d'abord de comprendre ce qui se passe,
ce qui fonctionne, ce qui fonctionne correctement, ce qui ne
fonctionne pas par contre aussi correctement que possible, et
au cours de l'année prochaine, nous allons présenter notre
rapport et à la fin de ce processus, nous ferons une série de
recommandation qui seront des recommandations assez
simples à comprendre, simple à traduire et en amélioration pour
votre communauté.
2 d'entres nous au sein de cette équipe, sont anglais et nous ne
pensons pas que les mesures de types Brexit sont des manières
raisonnables d'avancer pour une organisation, nous ne sommes
pas tout à fait d'accord avec cela.
Et maintenant, je vais donner la parole aux membres de mon
équipe qui vont se présenter et nous espérons que nous vous
verrons pendant la semaine au cours de ces entretiens qui ont
été organisés.

Page 7 sur 37

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (1e partie)

FR

Bien, Rosa a raison, je vais aussi ajouter qu'il y a deux parties
dans cette révison, d'abord les entretiens, première phase,
deuxième phase basée sur les résultats, sur les commentaires
que nous allons recevoir de votre part au cours de cette
semaine, au cours des mois à venir, nous allons ensuite élaborer
une enquête, nous allons vous demander, notre objectif à
travers cette enquête sera de continuer à approfondir ce que
nous aurons déjà abordé au cours des entretiens, donc nous
aurons les entretiens, ensuite l'enquête, nous aurons une phase
d'analyse entre nous, ensuite nous reviendrons voir la
communauté pour faire une présentation d'un rapport
préliminaire, ensuite on attendra vos commentaires sur ce
rapport préliminaire et au début de l'année prochaine, nous
présenterons un rapport final. Voilà, je crois que j'ai tout dit et je
vais maintenant donner la parole à Rosa.

ROSA DELGADO:

Bien, merci! Je suis Rosa Delgado. Je viens du Pérou. J'habite à
Genève depuis longtemps, et je vais rentrer en Amérique latine
dans les années à venir. J'ai travaillé auprès de l'ICANN depuis
1998, à l'époque de la GNSO, de la création de l'ICANN, la
création des TLDs et j'ai participé aussi en 2012 à la déclaration
fait par l'ICANN, donc je ne suis pas nouvelle au sein d'ICANN, je
participe depuis longtemps aux travaux de l'ICANN, j'ai assisté à
plusieurs réunions. Je suis vraiment ravie de voir que nous

Page 8 sur 37

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (1e partie)

FR

avons des membres d'Amérique latine, des RALOs, etc. je suis
vraiment contente de vous voir et tout ceux qui veulent venir me
voir, je serais de faire votre connaissance, toutes les personnes
de la région sont les bienvenues, n'hésitez pas à venir me voir.

ALAN GREENBERG:

Je m'excuse de vous interrompre, nous avons un système
d'interprétation en espagnol et en français, donc si vous voulez,
vous parler votre propre langue.

NICK THORNE:

Bonjour, certains d'entre vous me connaissent peut-être. Je suis
là depuis un certain temps, je voudrais mettre l'accent sur un
certain point en particulier. Tom a dit que nous avons divisé le
monde en 4 pour des raisons structurelles, de bon sens, mais si
vous voulez venir voir quelqu'un qui n'appartient pas à votre
région, il n'y a pas de problème. On sera tous disponible pour
parler avec tout le monde, avec la communauté et ne soyez pas
surpris si vous nous voyez ici et là dans la réunion, en train de
parler avec tout le monde. J'ai donné nos mails au personnel de
l'ICANN, s'il vous plait, mettez-les sur l'écran, si vous voulez nous
écrire, envoyez-nous un mail ou simplement venez nous aborder
dans les couloirs et une autre chose, nous ne voulons pas vous
faire perdre de temps ce matin, mais si vous avez des questions
à nous poser, je serais ravie d'y répondre.

Page 9 sur 37

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (1e partie)

TIM MCGINNIS:

FR

Bonjour à tous, je suis Tim Mcginnis et je travaille au sein de la
gouvernance d'internet depuis 20 ans, j'ai travaillé en Afrique,
j'ai créé des points d'échanges là-bas, j'ai travaillé comme
président du groupe de développement des politiques, j'ai
travaillé au RIPE NCC, j'ai été ambassadeur d'ISOC en 2005, j'ai
travaillé au niveau des TLDs et maintenant je vais travaillé au
niveau des révisions de l'ALAC.

ALAN GREENBERG:

Merci. Est-ce qu'il y a des commentaires, des questions à faire au
niveau de la révision, du groupe de travail qui va travailler avec
eux ? J'ai participé à plusieurs révisions je vous dirais, comme
auditeur, comme personne qui répondait à des questions de ces
auditeurs, je dirais que Tom a dit qu'il était nécessaire de refaire
cette révision car il y avait eu des changements et qu'il n'y avait
qu'une seule bonne réponse, nous sommes tout à fait spéciaux,
je pense que ce groupe n'a jamais travaillé ensemble comme
équipe unique auparavant, ça va être la première fois que vous
travaillez comme ça tous les 4, donc je pense que ça peut offrir
des solutions intéressante, je suis intéressé, je pense que
l'équipe que nous avons ici est un groupe intéressant de
personnes, et j'attends avec impatience d'avoir la possibilité de
travailler avec eux et ensuite de voir le rapport final, car comme

Page 10 sur 37

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (1e partie)

FR

tout le monde le sait, en parallèle, nous sommes en train de voir
ce que nous pouvons faire pour aborder certains des problèmes
qui existent, il sera intéressant de voir s'ils considèrent avoir les
mêmes problèmes que nous, donc je pense que ça va être une
bonne chose, ça arrive au bon moment, et donc j'attends avec
impatience le rapport et j'espère que ça ne sera pas comme
d'autres rapport qui ont eu lieu au sein de l'ICANN pour lesquels
le rapport est resté sur l'étagère et 3-4 ans après, on fait une
autre révision, donc j'espère que cette révision sera différente,
qu'après la révision, on aura des résultats, des modifications.
Donc, bravo et j'espère qu'on va avoir une participation
productive.
Il y a des gens qui appliquent, qui respectent les règles, on lève
la main et nous avons Holly Raiche et Sebastien Bachollet
d'Adobe Connect.

HOLLY RAICHE:

Bien, merci. Juste une question : que se passe-t-il si vous
travaillez avec un petit groupe, par exemple pour APRALO, il y en
a certains d'entre eux qui sont ici, vous voulez qu'on fasse une
réunion de brainstorming par exemple ? Ca serait pour vous
utile qu'on vous fasse quelques commentaires, dites nous si ça
vous parait une bonne solution, un format qui vous intéresse ?

Page 11 sur 37

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (1e partie)

NICK THORNE:

FR

Si je peux vous répondre, je dirais que pour l'Asie pacifique, ça
serait bien comme solution puisque moi je m'occupe de cette
région, je pense que ça serait très bien. Je laisse sous votre
responsabilité, vous organisez la chose, et moi je m'adapterais à
vous horaires, vous me le dites.

ALAN GREEBERG:

Très bien. Si la présidente de notre région Siranush, Sébastien
vous avez la parole.

SEBASTIEN BACHOLLET:

(inaudible) donné ici et juste pour dire un mot pour que les
choses soient tout à fait clair, je l'ai déjà dit lors d'une réunion
téléphonique que vous pouvez voir sur mon Curriculum Vitae,
j'ai travaillé pour ITEMS pendant quelques années, je ne suis
plus salarié d'ITEMS depuis plus d'un an, et je n'ai à aucun
moment été partie prenante de la proposition qui a été faite à
l'ICANN, je voulais que les choses soient claires et que nous
soyons tous transparents sur cet élément là et donc j'espère
pouvoir travailler avec l'équipe qui a été mise en place pour
aider à faire évoluer At Large dans la bonne direction avec vous
tous, merci.

Page 12 sur 37

FR

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (1e partie)

ALAN GREENBERG:

Merci

beaucoup

Sébastien.

Est-ce

qu'il

y

a

d'autres

commentaires ? Allez-y !

TOM MACKENZIE:

Je voulais juste dire que cette suggestion faite par Holly, est une
très bonne suggestion, s'il y a d'autres régions qui sont
intéressées et veulent proposer ce type de groupe de (inaudible)
ou de brainstorming, ça serait très intéressant, on serait ravis
d'entendre vos commentaires et les résultats de ce type de
réunion.
Je pense que ça peut être une très bonne chose, on peut
l'organiser et essayer de voir chaque membre de notre équipe
qui correspond à la région se joignent à ces réunions et après
réunions, on entend ces conclusions.

ALAN GREENBERG :

Gisella, allez-y vous avez la parole.

GISELLA GRUBER:

S'il vous plait donnez votre nom avant de prendre la parole, je
sais que c'est un peu ennuyeux mais les interprètes ne savent
pas obligatoirement quel est votre nom et sur Adobe Connect,
on doit connaitre votre noms, s'il vous plait, n'oubliez pas de
donner votre nom, merci.

Page 13 sur 37

FR

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (1e partie)

ALAN GREENBERG:

Merci, Tijani vous avez la parole.

TIJANI BEN JEMAA:

Merci, Alan. J'espère que les entretiens de groupe et le résultat
de ces groupes ne vont pas remplacer les entretiens personnels.

ALAN GREENBERG:

Aziz ?

AZIZ HILALI:

Je voulais d'abord poser une question à Tom concernant les
grands axes de cette révision, quelles sont les priorités pour
vous pour cette révision et puis deuxième jour que je voudrais
dire aussi qu'au niveau de l'Afrique, on est prêt à faire un
brainstorming durant cette semaine si vous êtes disponible.

TOM MACKENZIE:

Je vais répondre en Français. En ce qui concerne les priorités
pour cette review, ce qui est très clair, c'est que le focus sera
beaucoup

plus

sur

la

communauté

At

Large

et

le

fonctionnement de la communauté et des questions de
fonctionnement, de transparence, de (inaudible) dans toutes ces
parties de la communauté At-Large organizations et de voir
comment sont constitués ces RALOs, de comprendre quelle
Page 14 sur 37

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (1e partie)

FR

partie de la communauté sont actives et lesquelles le sont
moins. Et s'il y a des parties qui sont moins actives, pourquoi
sont-elles moins actives ? Quels sont les moyens de
participations ? Voilà c'est vraiment essayer de mieux
comprendre et avec un peu de chance améliorer le
fonctionnement, la représentativité de ces structures à travers le
monde.

ALAN GREENBERG:

Merci, beaucoup. Nous allons maintenant vous demandez
d'accélérer un peu car nous sommes un peu en retard, donc
nous avons Kaili et Jean-Jacques. Holly, je ne sais pas si c'est
une nouvelle carte. Kaili allez-y.

KAILI KAN:

ALAC appartient à l'ICANN et donc je pense qu'on peut aussi
regarder la mission de l'ICANN, notamment j'ai constaté
dernièrement que certains des leaders de l'ICANN parlent de
l'interface entre le monde réel et le cyber monde. Donc, je
voudrais savoir quelle est la position de l'ICANN par rapport à
cela et par rapport à l'ALAC aussi, car je pense que c'est un
aspect qui serais intéressant à analyser. Merci.

ALAN GREENBERG:

Page 15 sur 37

Merci, Kaili. Jean-Jacques vous avez la parole.

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (1e partie)

FR

JEAN-JACQUES SUBRENAT: Je me permets de dire un mot bien que je ne sois plus membre
de l'ALAC. Je voulais juste attirer votre attention sur deux points
: lorsque j'étais membre du directoire d'ICANN, j'avais eu la
chance d'être invité à vous joindre à la revue à l'époque de la
communauté At Large et je fais partie des personnes qui avaient
chaudement recommandé la création de 2 sièges au directoire
d'ICANN pour la communauté At LArge. Et la proposition a été
suivis des faits seulement à moitié puise que comme vous le
savez le siège numéro 15 a été crée et nous nous en réjouissons.
Je crois que la nouvelle revue que vous entreprenez, est
particulièrement importante pour 2 raisons : d'abord parce que
par rapport à la dernière revue, il sera difficile de sortir une
proposition aussi marquante, aussi important que celle que
nous avions fait à l'époque. Deuxièmement, je rejoins tout à fait
ce que le précédent orateur a mentionné, je crois que la revue ne
doit pas se limiter strictement à l'examen de la mécanique d'At
Large.
Je crois qu'un des défis aujourd'hui c'est de replacer vraiment
l'usager d'internet au centre de l’ensemble des institutions et
des préoccupations de l'internet; droit à la protection des
données personnelles, etc. Donc, je vous en supplie ne vous
limitez à des questions de mécanique à l'intérieur de cet review.
Merci.

Page 16 sur 37

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (1e partie)

ALAN GREENBERG:

FR

Merci, Jean-Jacques. Je vois qu'il n'y a plus de mains levées.
Nous sommes un petit peu en retard. Mais nous avons
commencé un peu en retard aussi. Bien. Est-ce qu'il y a d'autres
commentaires de la part de l'équipe de révision, de la part de
notre communauté, sinon nous passons au point suivant. Je vois
qu'il n'y a pas d'autres commentaires et bien je vous remercie,
merci nous attendons les prochains entretiens avec impatience.
Je vous souhaite bon courage, car vous savez que nous sommes
un groupe varié.
Notre prochain point à notre ordre jour est l'affiliation, nous
avons certaines ALS qui participent en tant que groupe et qui
sont au sein d'At Large et qui sont là comme groupe de partie
prenante et il y a d'autres exemples je pense.
Le concept de double appartenance ou d'affiliation multiples au
sein d'ICANN n'est pas unique, il y a d'autres organisations qui
fonctionnent comme cela et maintenant une compagnie peut
avoir un bureau d'enregistrement, peut-être un titulaire de
registre (inaudible) a aussi un bureau d'enregistrement, les
choses deviennent de plus en plus confuses. Au niveau de la
GNSO, la règle est que l'on peut être membre de plusieurs
groupes si l'on veut mais on ne peut voter que dans un de ces
groupes et c'est comme cela que ça fonctionne.

Page 17 sur 37

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (1e partie)

FR

Alors, Tijani a voulu aborder cette question et va nous présenter
ce qui est à son vis le problème et proposer une solution.

TIJANI BEN JEMAA:

On me propose de parler en français, donc je parle en français.
Donc ce problème de membership (inaudible) c'est un problème
qui s'est manifesté dans notre RALO. Nous avons reçue une
demande d'une organisation, d'une personne qui est déjà actif
dans NPOC, actif, voting, etc.
Donc, on s'est demandé si c'est une bonne chose de donner les
mêmes droits à une organisation, à une personne qui a déjà des
droits de vote, qui a déjà des droits de décisions dans une autre
(inaudible) ICANN. Ceci est de nature, si l'on accepte comme
cela, à donner plus d'influence à l'organisation et à la personne
dans ICANN, puisqu'il a le droit de décider ici et là. Donc, ma
position dans mon esprit puisqu'à mon avis il faut laisser le
champ ouvert à des membership là où les gens veulent, il n'y a
pas de problème tout est ouvert, ICANN tout est ouvert, toute
personne peut assister à n'importe quelle réunion, on peut
participer à n'importe quel évènement ICANN mais dans le cas
où quelqu'un a déjà un droit de décision (inaudible) ICANN il
vaut mieux éviter qu'il ait le même droit dans une autre entité.
Notre position est d'accepter l'organisation ou la personne dans
At Large, mais en limitant le droit à la décision et à se présenter

Page 18 sur 37

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (1e partie)

FR

à des postes de responsabilité. Voilà le problème et la
proposition, merci.

ALAN GREENBERG:

Merci beaucoup Tijani. Est-ce que vous avez parlé avec NPOC de
ce point ?

TIJANI BEN JEMAA:

Non, (inaudible).

ALAN GREENBERG:

Donc, je voulais intervenir sur ce sujet car vous avez parlé un
petit peu d'une organisation et d'une personne, ça c'est une
question qui est soulevée. C'est assez facile d'avoir des règles
pour une organisation mais avoir des règles qui s'appliquent à
une personne, c'est fort différent et beaucoup plus difficile et
j'aimerais séparer un petit peu les deux car nous avons des
membres individuels dans certaines régions, nous avons des
personnes qui sont des représentants formelles d'une
organisation, aujourd'hui mais peut-être pas demain, donc
j'aimerais séparer ces deux points. Si vous pouvez rebondir làdessus.

Page 19 sur 37

FR

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (1e partie)

TIJANI BEN JEMAA :

Donc, je ne parle pas des représentants, des ALS en tant que
personnes, je parle des ALS ou des membres individuels, donc
c'est le même cas selon moi. Les membres d'un RALO, ça peut
être un ALS ou un membre individuel, et moi je parlais des
membres.

ALAN GREENBERG :

Deux questions qui se posent c'est est-ce que Tijani vous êtes
leader d'un groupe qui fait partis NPOC, est-ce que vous pouvez
également être membre votant ? Donc si vous travaillé déjà dans
un groupe, la question qui se pose, quels vont être vos droits
dans un autre groupe ?

CHERYL LANGDON-ORR:

Oui, merci Tijani d'avoir soulevé ce point car en effet, il va falloir
se pencher là-dessus dans les 12 à 18 mois à venir, nous allons
devoir

explorer

la

transparence,

des

questions

de

transparences, de responsabilités dans nos comité consultatifs
et je dis cela car je ne suis pas trop inquiète.
Une manière de réduire les risques dont vous avez parlé, parlé
d'une influence extrême, c'est d'avoir une forte conscience dans
la transparence. Si tout le monde dans la salle et autour de la
table sait que cette personne est membre d'une autre
organisation, a beaucoup d'influence dans cette organisation, et

Page 20 sur 37

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (1e partie)

FR

bien vous le savez à ce moment-là vous prenez en compte cela
lorsque vous écoutez la personne s'exprimer, cette personne
influente un autre niveau, donc c'est une question de
transparence, la transparence qui va permettre de gérer ce
problème, je le pense pour qu’on n’ait pas des silos, des boîtes
trop rigides.
Ca fait plus de 10 ans que mon mari a été membre élu d'une
autorité locale, donc je sais un petit peu quel est le problème
politique que cela pose et il était indépendant, il n'était pas
membre d'un partie, et je suis bien consciente du fait qu'on peut
manipuler le résultat et que même des petites influences
peuvent jouer un grand rôle. Donc, il y a beaucoup de manière
d'avoir une influence.
Moi je crois que la transparence absolue est un antidote à ces
problèmes politiques.

ALAN GREENBERG:

Merci, beaucoup Cheryl. Aziz.

AZIZ HILALI:

Je voudrais juste ajouter par rapport à ce qu'à dis Tijani, moi
personnellement en tant que président d'APRALO, j'avais posé la
question au staff et on m'a dis qu'il y a déjà des cas précédents,
je ne sais plus dans quel (inaudible) où il y a déjà des

Page 21 sur 37

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (1e partie)

FR

organisations ou des individus qui sont dans les deux NPOC et
ALAC.
Moi la question personnelle que je me pose c'est: à la rigueur
l'organisation est présente dans les deux, ça ne pose pas un
problème, mais que la même personne soit dans NPOC et dans
l'ALAC, ça pose un problème.
Imaginons le cas pire où toutes nos ALSs d'un RALO aillent dans
NPOC quel est le rôle que doivent jouer chacun des deux
constituantes différentes ? et donc je pense, qu'il faut réfléchir à
ce problème qui n'est pas vraiment un gros problème, mais je
trouve que le travail que fais une personne au niveau de NPOC
n'est pas du tout le même au niveau de l'ALAC, d'ailleurs on
vient de parler de la révision de toute la structure de l'ALAC, et je
pense qu'il faut se pencher sur ce problème, nous on va discuter
entre nous à propose d'APRALO à propos de cette demande
puisque c'est la même personne qui est dans NPOC et qui
demande représenter sans l'organisation au niveau de l'ALAC.

ALAN GREENBERG:

Aziz, vous avez parlé de l'ALAC, vous avez des membres de
l'ALAC ou d'un ALS de At Large ?

Page 22 sur 37

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (1e partie)

AZIZ HILALI:

FR

C'est pour APRALO et pour ALAC automatiquement, c'est pour
ça que j'ai dis ALAC.

ALAN GREENBERG:

On le fait tous, je voulais m'assurer de bien comprendre cela,
Sébastiens !

SEBASTIEN BACHOLLET:

Très bonne question, et bien un moment crucial pour
l'organisation et je pense que la question n'est pas seulement la
question entre NPOC et RALO pour une organisation, elle se
pose au niveau de l'ICANN en général, et dans mon point de vue
c'est un sujet qui devrait être traité dans le cadre de la deuxième
série de travaux sur la redevabilité de l'ICANN globalement car la
question de pouvoir voter 2, 3, 4, 5 fois, me rappelle une
situation très intéressante, en France, à l'AFNIC les membres des
bureaux d'enregistrements pour certaines personnes ont
décidés de déposer plusieurs demandes, ça vaut aussi à l'ICANN,
pour avoir plus de slot en terme de possibilité techniques,
ensuite, il demande aussi d'avoir le même nombre de vote à
l'assemblée générale ce qui leur a été refusé c'est une seule,
même si c'est des entités différentes c'est une seule personne,
c'est un seul groupe et donc ils ont qu'une seule voix, mais c'est
compliqué, ce n'est pas aussi simple que je le dis et donc je

Page 23 sur 37

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (1e partie)

FR

pense qu'il faut qu'on pose cette question là, qu'on la pose plus
loin.
La dernière chose que je dois dire, il ne me semble qu'il faut dire
que c'est chez-nous qu'ils n'ont pas le droit de vote, il faut leur
laisser le choix. Ils choisissent un endroit où voter, ils peuvent
participer à tout ce qu'ils veulent, mais il n'y a qu'un endroit où
ils votent parce qu'une organisation, une personne, un vote, une
personne, un vote me semblerait ce qu'il faut qu'on applique à
l'ICANN globalement et donc merci de poser cette question
aujourd'hui Tijani.

ALAN GREENBERG:

Merci beaucoup, je donne la parole à Seun.

SEUN OJEDEJI:

Oui merci, c'es Seun au micro. Et bien je suis d'accord avec une
personne un vote, absolument et je voulais également dire que :
est-ce qu'il est perpétuellement que quelqu'un est un statut, un
droit de vote dans un groupe, ALAC par exemple et par exemple
au SCSG, est-ce que c'est possible à l'heure d'aujourd'hui par
exemple un membre d'ALAC qui participe au SCSG, est-ce qu'il
peut travailler également et voter à ce niveau là ? Donc est-ce
que cela représente une interférence, est-ce que cela pose un

Page 24 sur 37

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (1e partie)

FR

problème ? Donc quelle question devons-nous avant tout régler
?
Est-ce que c'est une question de leadership, est-ce qu'on peut
voter à l'ALAC et au SCSG dans deux entités différentes, dans
deux unités constitutives est-ce que cela devrait être permis ?
Est-ce que c'est possible ?

ALAN GREENBERG:

Oui, là on parle maintenant de personnes beaucoup plus que
d'organisation et je crois que la situation est intéressante car on
parle de personnes, Tijani vous voulez prendre la parole ?

TIJANI BEN JEMAA:

Oui, merci Alan. A l'ICANN, il y a beaucoup d'unité constitutives
et on va peut-être créer un groupe de société civile ça, ça serait
vraiment un grand chevauchement entre l'ALAC, NPOC, SCSG,
donc c'est une situation que nous connaissons et qu'il faut
régler. Je ne pense pas que nos devons parler de personnes,
nous devons parler de membres, donc un membre, une
organisation ou ça peut être une personne, un individu et nous
devons régler ce point si une organisation a le droit de voter ici
et ailleurs.
On peut avoir différentes personnes, on peut avoir le leader d'un
ALS qui est dans deux endroits différents, je ne crois pas qu'il ait

Page 25 sur 37

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (1e partie)

FR

le droit de voter dans deux endroits différents. Vous devez
choisir de voter dans un groupe ou dans un autre, vous ne
pouvez pas prendre une décision dans plusieurs unités, dans
plusieurs groupes.

ALAN GREENBERG:

Merci. Vous avez parlé de poste de leadership et vous avez parlé
de personnes, ça peut être problématique.
Beaucoup de personnes veulent prendre la parole, Judith et je
vais reprendre la parole à la fin de cette queue, donc Judith.

JUDITH HELLERSTEIN:

Juste une question, comment est-ce que nous savons qui vote,
nous connaissons les ALSs, nous ne connaissons pas
obligatoirement qui vote, qui vote où, donc est-ce que le
personnel sait quelles sont les ALS qui votent dans telle ou telle
unité constitutive et est-ce que les autres unités constitutives
ont les mêmes règles que nous ? Donc c'est un petit peu
incongrus, si on a des règles différentes dans d'autres unités
constitutives, cela va poser un problème donc il faudra peut-être
s'aligner entre les différentes unités constitutives et autre point
à soulever, un ALS peut être dans deux unités constitutives et
avoir deux représentants affectés différents, chacun ayant des
points de vues différents, travaillant dans des comités différents

Page 26 sur 37

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (1e partie)

FR

donc, ils ne vont pas obligatoirement avoir le même point de
vue, être sur la même longueur d'onde donc, ça dépend dans
quel groupe de travail il se trouve, dans quelle structure il se
trouve, donc il faut prendre tout cela en considération me
semble-t-il.

ALAN GREENBERG:

Léon.

LEON SANCHEZ:

Merci beaucoup Alan, Léon Sanchez au micro, et bien oui je
comprends bien ce principe une organisation, un vote mais je ne
suis pas sûr que nous puissions vraiment m'être de côté le fait
qu'une organisation est plusieurs unités de voter dans plusieurs
unités constitutives car lorsque l'on voit les problèmes qui
existent dans différentes unités constitutives de l'ICANN, est-ce
que d'avoir un vote dans plusieurs unités constitutives
représentent un problème ? Pas exactement car il y a différents
points de vue, pour différents problèmes qui se posent, donc ça
dépend de mon point de vue dirais-je, quelle est votre position
au sujet d'un certain problème, par rapport à un certain
problème, et là vous allez voter d'une manière ou d'une autre,
donc ce qu'il faut prendre en compte c'est au niveau d'At Large,
au niveau de NPOC, du SCNG, des unités constitutives précises,
ça risque de poser un conflit, le vote à l'ALAC et un vote de ces

Page 27 sur 37

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (1e partie)

FR

mêmes personnes ou entités dans une autre unité constitutive.
Donc c'est là où est la question, on va pouvoir trouver la
réponse, peut-on voter dans plusieurs unité constitutives ?
comment ces votes qui seront enregistrés vont peut-être être en
conflit et ne vont pas aller dans la même direction, donc si je
vote à l'ALAC d'une manière et que ce vote soit en conflit avec
mon vote au SCNG, là obligatoirement c'est un problème, si mon
vote dans les deux entités va dans la même direction, là je ne
pense pas que cela pose un problème pour qu'il y ait deux votes,
trois votes qui aillent dans le même sens. Donc pour conclure, je
dirais qu'il faut étudier la question plus avant mais qu'il devrait
être possible de voter plusieurs fois, il faut y réfléchir.

ALAN GREENBERG:

Oui, je sais que nous n'avons pas décidé quoi que ce soit
aujourd'hui, donc ce n'est pas la dernière fois que l'on parle.
Sandra.

SANDRA HOFERICHTER:

Oui, merci. J'ai écouté tout le monde et je vous donne un
exemple très concret, donc on est dans le même ALS, ça fait 6
ans que je suis à l'ALAC, il était au bord de NomCom et on n’a
pas pu travailler ensemble à l'ALAC donc il faut être prudent.

Page 28 sur 37

FR

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (1e partie)

Wolfgang c'est un expert qui a battit l'ICANN qui a toujours été
au réunion, moi j'ai travaillé dans l'académie d'ICANN depuis
moins longtemps, j'ai beaucoup moins d'expérience, donc je ne
crois pas que ça soit un manque de transparence, je crois qu'il
faut être clair en effet on essaye d'aller dans la direction, de faire
un travaille efficace, mais c'est une petite communauté, je crois
que lorsque les personnes sont prêtes à travailler avec
acharnement,

il

me semble qu'elles

portent

plusieurs

casquettes, on pourrait en parler Wolfgang et moi au niveau de
la transparence, je crois que beaucoup de personnes portent
plusieurs casquettes.
Nous faisons de notre mieux pour être aussi transparent que
possible, nous travaillons à plusieurs projet de gouvernance,
nous avons différents rapports à l'ICANN et avec l'ICANN, je
comprends bien qu'on a besoin de contrôle, qu'on a besoin de
transparence, c'est ce que nous essayons de faire.

ALAN GREENBERG:

Merci beaucoup Sandra. Je vais essayer de résumer un petit peu
tout cela (inaudible). J'aimerais noter que nous avons
constamment parlé de personnes et personnes en tant que rôle
ou représentant d'organisation et d'organisation donc ça c'est
totalement séparé.

Page 29 sur 37

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (1e partie)

FR

Il faut bien faire la différence et avoir beaucoup de discipline
pour régler ce problème et ne pas confondre les deux, donc
lorsque Tijani parlait d'organisation, on ne parlait pas du fait
que certains, sont porte parole d'une organisation, si l'on
s'inquiète de quelqu'un qui membre par exemple pour les ALSs,
les ALSs doivent sélectionner leur leader, on n'a pas de règle ou
de manière de savoir que vous êtes membres de quatre ALSs.
Il y a des personnes qui sont membres de plusieurs chapitre
ISOC, on leur demande pas d'homologuer quoi que ce soit, de
certifier quoi que ce soit, on ne peut pas savoir s'ils sont
membres de plusieurs chapitres par exemple, donc ça peut être
difficile de tout savoir, Cheryl l'a indiqué. Je crois qu'on ne
devrait pas trop s'inquiéter du vote, moi je crois que nous
devons parler par exemple une personne qui est membre du
NPOC et d'un ALS et bien la personne, vous ne pouvez voter que
dans l'un ou dans l'autre, et voir leur réponse, leur faire
confiance s'il vous réponde oui je vais voter dans telle entité ou
dans l'autre. S'il y a un ALS qui ne vote pas, est-ce que l'ALS
compte pour le quorum ? Si vous un tiers des ALSs qui ne votent
pas, vous avez un problème. Il faut les reconnaitre ces ALSs.
Donc on n'a pas encore levé tous les problèmes, on va continuer
à y réfléchir.
Une question que je posais c'est est-ce que c'est vraiment un
problème très grave ? Est-ce que c'est essentiel ? Est-ce que ça

Page 30 sur 37

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (1e partie)

FR

compte beaucoup ? Ca arrive bien entendue, de temps en temps
et ce sont des votes très influents. Est-ce que c'est un problème
qu'il y ait ces doubles votes, je ne connais pas la réponse à tout
cela. Moi, je crois que nous devons un petit peu, faire preuve de
subtilité. Ce n'est pas très claire les réponses à la suite de notre
débat, donc je ne sais pas si quelqu'un connait tous les
problèmes mais je crois qu'on a besoin d'avoir un white paper,
un papier de recherche qui soulève les avantages et les
inconvénients, j'aimerais qu'une personne se porte volontaire
pour analyser cela, Tijani se propose pour analyser la situation.
Merci beaucoup c'était un très bon débat.
Ce que nous avons maintenant à l'ordre du jour, c'est de se
préparer pour la séance de participation, c'est Dave qui va
s'occuper de cela. Préparation pour la séance des Fellows mais
les Fellows ne sont pas là, ils ont disparus, nous pensions que
nous allions avoir un grand nombre de boursiers ici et ils se
trouvent qu'on en aura que 4 ou 5 peut-être.
Il y a beaucoup de personnes qui ont passés beaucoup de temps
à l'ICANN et nous aurons une présentation rapide de ces
Fellows, nous en parlerons un petit peu, nous leur souhaiterons
la bienvenue, nous parlerons du budget également, de nos
projets de cette année, projet boursier, je crois que ça les
intéressera, donc c'est un forum sur les différentes politiques.

Page 31 sur 37

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (1e partie)

FR

En fait on ne parle pas beaucoup de politique, nous avons
beaucoup de travail à couvrir, mais je ne sais pas si on peut
parler de développement et d'élaboration de politique ici. On
n'a parlé de responsabilité et maintenant nous allons parler de
PDP et de groupe de travail, donc cette réunion, n'est pas
vraiment pour l'ALAC une réunion d'élaboration de politique
mais une réunion importante pour prendre les décisions
concernant notre avenir. Dave vous avez la parole, vous vouliez
dire quelque mot ?
Il y a des points importants que Dev voulez soulever, NextGen va
se dérouler en même temps que la séance sur les ALS, on ne
pouvait pas aller aux deux séances en même temps, donc
séparez-vous s'il vous plait d'une manière judicieuse, pour
couvrir les deux séances NextGen et l'autre séance.
Donc pour que votre point de vue soit représenté, pour qu'on ne
se répète pas à chaque réunion, parlez aux autres personnes de
votre région, partagez les points de vues et répartissez-vous le
travail entre les deux réunions, je donne maintenant la parole à
Dev.

DEV ANAND TEELUCKSINGH: Oui, merci beaucoup Alan, Dev Teelucksingh. Donc en ce qui
concerne NextGen, la présentation, nous avons 15 diapositives
sur la participation, sur la sensibilisation, nous avons des sous-

Page 32 sur 37

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (1e partie)

FR

commissions qui travaillent. Nous pensons que la présentation
est assez concise et ce que nous allons faire, parce que d'avoir
beaucoup de personnes NextGen, lorsque nous ferons
l'introduction, ça serait une très bonne chose, mais c'est en fin
de séance, donc ce que je conseillerais, c'est qu'on se présente,
auprès des NextGen et qu'on leur donne la possibilité également
de se présenter, de savoir de quel ALS ils viennent, une
présentation rapide avant la prise de parole et en ce qui
concerne les Fellows, les boursiers, 4 ou 5 boursiers, ainsi que
des personnes qui ont pas mal d'expérience, donc c'est une
situation un peu différente puisqu'ils connaissent déjà bien la
situation, je crois que les (inaudible) qui ont été choisis pour un
groupe de travail cross communautaire, montre bien le travail
qu'At Large effectue et montre bien la diversité d'At Large, ce qui
est important de présenter cela à nos boursiers, de présenter un
peu le travail que nous effectuons.

ALAN GREENBERG:

Merci beaucoup. Un autre commentaire sur ce que Dev a
effectué comme travail mais pour se préparer à la séance de
l'après-midi, quelles sont les deux séances de l'après-midi,
j'aurais du les mémoriser, nous avons une séance sur des
NextGen (nouvelle génération) et nous avons beaucoup
également d'acronyme à ce nouveau et nous avons également
une séance cette après-midi, révision des mécanismes de

Page 33 sur 37

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (1e partie)

FR

protection pour les nouveaux GTLDs pour les questions de
marque et les questions des registres, d'appel, procédure
d'appel et ainsi de suite.
On n'a pas beaucoup participé à cela, avec Olivier nous avons
participé à un groupe qui a été créé. A ce sujet, nous avons
quelques inquiétudes et on pense que nous devrions intervenir
aujourd'hui, l'inquiétude que nous avions, la préoccupation,
était qu'il y avait une note qui était envoyé si on essaye
d'enregistrer un nom de domaine qui se chevauche avec une
marque d'entreprise, ce n'est pas une interdiction totale, mais
vous avez un avis, une notification qui vous dit qu'il se peut que
vous voliez des droits d'une marque déposée et c'est important
que cela soit réglé. Ca sera néanmoins intéressant, ce n'est pas
extrêmement important mais ça montre bien les questions qui
se posent, donc je crois que ça sera un débat intéressant et je
vous demande d'y participer, il y a d'autres réunion qui se
tiennent en parallèle, j'ai envoyé un email à différentes
personnes donc il y a des personnes qui pourront par exemple
se rendre à une réunion la même heure qui parle de droit de
marque de fabrique, de propriété intellectuelle, de violation de
ces droits de marque et de licence, Olivier et moi nous allons
peut-être, je ne sais pas... Olivier. Cheryl me montre une
direction, je ne sais pas qui vous montrait. Je crois que Léon
était intéressé, Léon ? Oui, Léon ça vous intéressait. Donc, je n'ai

Page 34 sur 37

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (1e partie)

FR

pas regardé mes derniers courriels, je vais parler à Léon et à
Olivier et on va se décider qui va se rendre à cette réunion, pour
couvrir un peu tout cela.
Donc, un petit commentaire sur l'ordre du jour, je crois que c'est
ma cinquième réunion en tant que président, c'est une
plaisanterie que j'ai raté et un peu d'égo.
Donc ce que je dis est si important qu'il faut l'entendre deux fois
c'est pour ça qu'il y a de l'écho, donc plus sérieusement, je n'ai
pas de déclaration à faire mais je dois admettre qu'avant d'être
président, nous avions beaucoup de réunion de l'ALAC, de l'ALT
auxquelles je participais et je ne regardais pas de très près
l'ordre du jour, je participais simplement. Moi, ça fait 4 ou 5
réunions que je suis président de séance, le travail a été effectué
par Léon par le personnel et je regardais l'ordre du jour mais
c'était très bien secondé mais pour cette réunion, ici même, il y a
eu beaucoup de modification qui ont été effectué et totalement
modifié jusqu'à vendredi dernier et donc il y a eu des
changements importants par rapport à la première version, les
ordres du jours des réunions ont été modifiés c'était une
expérience importante. Dev a pris le taureau par les cornes au
niveau de la sensibilisation et il a mis en place un ordre du jour
très intéressant pour les boursiers et à la dernière minute, on n'a
décidé de tout modifier, ça a été très dure, donc il y a des gens
qui ont eu le courage de tout modifier, il y avait énormément de

Page 35 sur 37

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (1e partie)

FR

travail qui avait été fait et auparavant et ensuite on n'a changé
le lieu de la réunion, il y aura peut-être des erreurs qui vont
découler de ce changement mais bon.
Si vous voyez des choses qui sont sur l'ordre du jour et qui sont
tout à fait inutile à votre avis, il suffit de nous en parler, on
essaiera de modifier cela, nous avons du vraiment changer tout
ce la à la dernière minute, nous avons eu des réunions de 12
heures pour mettre en place tout cela et nous avions compté sur
beaucoup, c'est une expérience cette réunion de type B et notre
réunion At Large, comment elle est organisée c'est aussi une
nouvelle expérience donc pendant cette semaine, prenez des
notes, venez me voir, dites-le moi.
Nous voulons faire ensuite une réunion de conclusion après
cette réunion d'Helsinki parce qu'on a travaillé de façon
différente, il y a des choses qui ont été changés à la dernière
minute, et on n'aime pas trop changer ces chose-là à la dernière
minute, on essaye d'éviter de le faire, je pense que notre réunion
s'est basée sur cette organisation, nous avons une pause de 15
minutes, nous nous retrouvons dans 1/4 d'heure, revenez à
temps s'il vous plait. On me dit que le café est servis à l'extérieur
dans le hall d'entrée, donc allez-y mais essayez s'il vous plait
d'être de nouveau dans la salle dans 15 minutes, donc la
prochaine cession va porter sur les documents pour les critères
et les attentes concernant les ALS. Donc, on vous attend à 10:45.

Page 36 sur 37

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (1e partie)

GISELLA GRUBER:

La cession de NextGen va avoir lieu dans la salle qui est juste à
votre droite quand vous sortez de cette.

[FIN DE LA TRANSCRIPTION]

Page 37 sur 37

FR

