HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 1)

ES

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 1)
Lunes, 27 de junio de 2016 – 09:15 a 10:30 EEST
ICANN56 | Helsinki, Finlandia

ALAN GREENBERG:

Por favor, si todos pueden tomar asiento.
Quiero darles la bienvenida a todos a la reunión inicial de ICANN
56 para el Comité Asesor y el comité regional de ALAC. Hemos
creado un nuevo término. En lugar de llamarnos ALAC y liderazgo
regional, tenemos ahora un nuevo nombre. Mágicamente este
nuevo nombre apareció. Bienvenidos a la reunión. En primer
lugar, le voy a dar el micrófono a Gisella. Alguien va a describir
nuestros procedimientos y nuestra forma de trabajar. Después
me darán nuevamente la palabra a mí y vamos a iniciar la
reunión. Muchas gracias.

GISELLA GRUBER:

Bienvenidos todos a la reunión de ICANN 56 en Helsinki. Espero
que todos hayan tenido un buen viaje y que estén listos para
iniciar la sesión. Algunas reglas básicas de trabajo. Por favor, les
pedimos que regresen a horario después de las pauses para el
café para que podamos completar nuestra agenda. También les
quiero pedir a todos los miembros de ALAC y a los miembros de
las RALO que estén sentados en la mesa principal si es posible,

Nota: El contenido de este documento es producto resultante de la transcripción de un archivo de audio a un
archivo de texto. Si bien la transcripción es fiel al audio en su mayor proporción, en algunos casos puede
hallarse incompleta o inexacta por falta de fidelidad del audio, como también puede haber sido corregida
gramaticalmente para mejorar la calidad y comprensión del texto. Esta transcripción es proporcionada como
material adicional al archive, pero no debe ser considerada como registro autoritativo.

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 1)

ES

por favor, conéctense a Adobe Connect. Toda la información está
en la agenda principal y espero que todos hayan podido
descargar la aplicación de ICANN 56 en sus dispositivos
inteligentes. Esta reunión está siendo grabada. Por favor, utilicen
siempre los micrófonos y, por favor, digan su nombre antes de
tomar la palabra, no solamente para la transcripción, para que
en la transcripción no aparezca “Hombre”, “Mujer” sino también
para que los intérpretes que están sentados atrás puedan
identificarlos a ustedes en el canal del otro idioma, ya sea
francés o español y también para que los participantes remotos
que estén participando por Adobe Connect sepan quién está
hablando.
Las reuniones de ALAC, las reuniones de At-Large tienen
interpretación en vivo en francés y en español. Si no entienden
ninguno de estos dos idiomas, por favor, tomen un auricular, un
equipo de traducción y, por favor, hablen a velocidad razonable
para que la interpretación pueda ser precisa. Si quieren tomar la
palabra durante la sesión o hacer un comentario o una pregunta,
por favor, levanten la tarjeta con su nombre y si están
conectados a través de Adobe Connect, levanten la mano. La
lista de oradores será llevada adelante por el presidente o por
miembros del personal. Queremos pedirle al presidente de la
sesión que por favor diga cuáles son los ítems de acción a
concretar.

Página 2 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 1)

ES

Finalmente, si tienen su tarjeta con su nombre después de cada
sesión, por favor, llévensela o devuélvansela al personal para
que la tengamos lista para la próxima sesión. Fíjense que
tenemos una cámara. Tenemos estas nuevas cámaras en el
centro de la sala que son activadas por los micrófonos y siempre
es muy útil para los participantes remotos y también para los
que están sentados aquí poder ver la tarjeta con sus nombres y
poder identificarlos. Muchas gracias. Le doy la palabra
nuevamente a Alan.

ALAN GREENBERG:

Gracias, Gisella. Como habrán visto tenemos estas tarjetas con
nuestros nombres para identificarlos si quieren tomar la palabra.
Se sabe que yo muchas veces no veo las tarjetas que levantan o
no escribo bien el orden. Les pido perdón. No es que los esté
salteando a propósito. Por favor, avísenme si me los salté. Voy a
tratar de corregirlo. En general, el orden de la palabra no es tan
importante pero si sienten que los salteamos y el orden era
importante, por favor, traten de llamarme la atención.
En general utilizamos cronómetros en estas reuniones. Tenemos
muchos temas a tratar. Hay muchas personas sentadas aquí
alrededor de la mesa. En general, limitamos las intervenciones a
dos minutos. Para empezar, vamos a utilizar un cronómetro
especial que les va a decir cuánto tiempo han estado hablando.

Página 3 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 1)

ES

Si vemos que muchas veces se pasan del tiempo, vamos a
empezar a utilizar un cronómetro que va yendo hacia cero y que
va a hacer sonar una alarma al final. Les pedimos que por favor
respeten el tiempo que tienen para hablar para que todos
puedan tomar la palabra.
Finalmente, bueno, pasamos lista en estas reuniones en general.
Pasamos lista al principio de la reunión. Si por alguna razón se
retrasan y llegan más tarde, avisen al personal para que les
pongan “presente” de alguna manera. Si tienen que irse a otra
reunión, avisen al personal de que están llegando tarde porque
están en otra reunión para que podamos saber quién está
haciendo qué, dónde podemos encontrarlos si los necesitamos.
Simplemente para llevar un registro correcto y completo. Creo
que no hay ninguna otra norma, funcionamiento de trabajo.
Parece que Heidi sugiere que sí falta algo.
El primer punto en nuestra agenda es que estamos iniciando la
revisión de At-Large en esta reunión y le voy a pedir a uno de
nuestros copresidentes, Holly o Cheryl, que presenten a los
miembros del equipo de revisión que están sentados en esta
mesa.

HOLLY RAICHE:

Levanten la mano. En primer lugar, Tom Mackenzie. No sé si lo
conocen. Muchos de nosotros sí, ya lo conocemos. Después

Página 4 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 1)

ES

tenemos a Rosa. No voy a pronunciar mal tu apellido así que
simplemente digo bienvenida Rosa. Nick es la tercera persona.
Seguramente ya lo vieron antes por aquí. Ellos van a estar
hablando con todos ustedes. No sé si ustedes tres quieren tomar
primero la palabra. ¿Tom? Tim. Tim es el cuarto. No me di cuenta
de esto. Tom o Tim o Nick, ¿alguno de ustedes quiere empezar a
hablar de la revisión en primer lugar? ¿Cómo quieren
comunicarse con nosotros?

TOM MACKENZIE:

Les voy a explicar rápidamente por qué estamos aquí, qué
queremos hacer esta semana y qué se hace el año próximo.
Somos un equipo formado por cuatro personas. Somos una
empresa internacional pero no podemos crear un equipo que
incluya a todas las regiones del mundo, pero somos un equipo
multilingüe, multinacional, con sede en Europa, América del
Norte y Rosa estará a cargo de Latinoamérica.
Iniciamos nuestro trabajo hace un mes, esta revisión de la
comunidad At-Large. Algunos de ustedes han estado en At-Large
desde hace varios años y sabrán que esta es la segunda revisión
que se está llevando a cabo. La primera revisión que se terminó
en 2008 se centró básicamente en ALAC, en la estructura de
ALAC. Nosotros vamos a analizar ALAC pero el foco principal de
esta revisión es la comunidad, la comunidad At-Large, que ha

Página 5 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 1)

ES

crecido y se ha desarrollado significativamente desde la última
revisión.
Vamos a trabajar de la siguiente manera en esta revisión. En la
primera fase, que es la que estamos transitando en este
momento, vamos a estar escuchando y vamos a estar hablando
con la comunidad. Vamos a llevar a cabo una serie de revisiones.
Hemos dividido el trabajo entre nosotros cuatro. Yo voy a estar
hablando con los representantes de At-Large en Europa y
América del Norte. Rosa se va a concentrar en América Latina, la
región LAC. Nick va a estar a cargo de la región Asia-Pacífico. Tim
va a estar a cargo de la región de África. De esta manera hemos
dividido el trabajo. Muchos de ustedes ya han sido contactados
por nosotros en forma individual para organizar entrevistas o
reuniones y todos habrán visto anuncios en las listas de correo
electrónico. Si recibieron una de estas invitaciones para una
entrevista y todavía no se organizó la entrevista, por favor,
fíjense con qué integrante de nuestro equipo deben organizar
esa reunión. Vamos a estar aquí nosotros hasta el fin de la
semana. Tenemos que organizar la mayor cantidad de reuniones
posible.
Con esto creo que termino. De hecho, quisiera agregar que
recién estamos empezando este proyecto. Somos los revisores
que a veces son considerados como hostiles por las
organizaciones. Piensan que son terceros, un extraño que entra,

Página 6 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 1)

ES

llega, hace preguntas incómodas. Lo que yo diría es que nosotros
venimos aquí como personas que comprendemos y sabemos
que la ICANN no es solamente una organización común donde
podemos aplicar fórmulas ya definidas para ayudar a mejorar. La
ICANN es una organización muy especial, una organización con
múltiples partes interesadas y sabemos muy bien que ustedes
han pasado los últimos 15 o 16 años creando en forma muy
precisa este modelo. No vamos a llegar aquí y aplicar o
recomendar cambios significativos en la forma en que han
estado funcionando. Vamos a tratar de entender qué es lo que
está funcionando y lo que está sirviendo, lo que no está
funcionando también y después, en el transcurso del próximo
año, vamos a presentar nuestro informe y al final del proceso
vamos a elevar una serie de recomendaciones que espero serán
simples de comprender y llevar a mejoras concretas para la
comunidad.
Dos de los que estamos en este equipo somos británicos y
realmente no creemos que el “brexit”, que las medidas tipo
“brexit” sean una forma razonable de avanzar para ningún tipo
de organización. Dicho esto les voy a dejar la palabra a los otros
integrantes del equipo para que se presenten brevemente.
Esperamos poder trabajar con ustedes y reunirnos en esta
semana.

Página 7 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 1)

ES

Rosa tiene razón. Quiero agregar todavía que hay dos partes en
nuestra revisión. En la primera parte estamos realizando estas
entrevistas. En la segunda fase, en base a los comentarios que
recibamos de ustedes esta semana y en las próximas semanas,
vamos a desarrollar una encuesta. Va a ser un poco diferente
porque los puntos de la encuesta van a hacer una sintonía final
de los hallazgos que surgieron de la etapa de entrevistas.
Tenemos entonces entrevistas, una encuesta o cuestionario y
después tenemos una etapa de análisis que realizaremos
nosotros. Después vamos a volver a la comunidad con una
presentación de un informe preliminar. Vamos a esperar a recibir
sus comentarios y aportes y después a principios del año
próximo vamos a empezar a redactar el informe final. Creo que
con esto puedo darle la palabra a Rosa.

ROSA DELGADO:

Hola. Soy Rosa Delgado. Nací en Perú y vivo en Ginebra desde
hace muchos años. Probablemente vuelva a la región en el
próximo año o los próximos dos años. Esto me alegra mucho. He
trabajado en la ICANN y conozco a muchas personas que están
aquí desde el 98, incluso desde antes con la GNSO y la creación
de la ICANN, el White Paper, el Green Paper y también la creación
de los nuevos TLD. También he estado participando en 2012 en
la creación de dos nombres sobre los que todavía la ICANN tiene
que tomar una decisión. Así que no soy nueva en la ICANN y he

Página 8 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 1)

ES

estado participando en muchas reuniones. También es un placer
ver que hay miembros de la región latinoamericana de la RALO.
Es un placer trabajar con ustedes y con mucho gusto me reuniré
con ustedes y hablaré con ustedes. Es un placer hablar con las
personas de la región. Todos sus comentarios, todos sus aportes
son muy bienvenidos. Muchas gracias.

ALAN GREENBERG:

Voy a interrumpir. Tenemos interpretación en francés y en
español. Si alguien quiere utilizar la interpretación, puede
utilizarla.

NICK THORNE:

Yo puedo hablar en francés pero creo que prefiero seguir
hablando en inglés. He estado trabajando en este tema desde
hace muchos años. Quizá subrayar un punto en especial que
mencionó Tom. Hemos dividido el mundo por razones
estructurales y de sentido común pero todos, por favor,
siéntanse libres de hablar con cualquiera de nosotros cuatro,
con el que se sientan más cómodos. Todos vamos a estar
hablando con un público muy amplio para escuchar opiniones
de gente de fuera de ALAC también. No se sorprendan si nos ven
sentados en rincones hablando con diferentes personas. Yo le di
nuestra dirección de correo electrónico al personal y quizá en
algún momento podamos ponerla en la pantalla. Si quieren

Página 9 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 1)

ES

ponerse en contacto con nosotros mándennos un correo
electrónico o acérquense a nosotros cuando vamos caminando
por los pasillos. Solo quisiera agregar que no queremos abusar
de su tiempo y desperdiciar el tiempo esta mañana pero si
tienen alguna pregunta, con mucho gusto la vamos a responder.
Gracias.

TIM MCGINNIS:

Hola a todos. Soy Tim McGinnis. He estado trabajando en el área
de gobernanza de Internet desde hace varios años. Trabajé en
África, ayudé a crear puntos de intercambio allí y también he
sido presidente del grupo de desarrollo de políticas para el
centro de información de Internet en África. He trabajado en el
Consorcio de Internet. He trabajado con ISOC. Fui embajador de
WISIS. También trabajé en el área de nuevos dominios de alto
nivel y estoy colaborando en la revisión de ALAC.

ALAN GREENBERG:

Muchas gracias. ¿Alguien tiene alguna pregunta? ¿Alguien del
grupo de revisión de At-Large o alguna otra persona tiene algún
comentario? Yo participé en muchas revisiones a lo largo de los
años, como revisor y como persona analizada y examinada. Hay
un poco de ruido aquí porque no es poco común, bueno, Tom
dijo que no nos van a dar simplemente la mejor respuesta, la
última respuesta porque no quieren causar ningún cambio.

Página 10 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 1)

ES

Aunque somos muy especiales en la ICANN, no se puede aplicar
la última buena respuesta que recibieron a nuestro caso porque
somos un grupo especial. Yo sé que ustedes nunca trabajaron
antes como equipo. Esto también significa que no hay
preconceptos, no hay ningún plan ya predefinido en términos de
la solución. Espero que sí tengan un plan para realizar la
revisión. Realmente, me parece positivo ver que el equipo que
tenemos aquí está formado por un grupo de personas muy
interesantes y realmente espero ansiosamente trabajar con ellos
y ver qué es lo que nos pueden presentar.
Como todos los que están aquí saben, estamos al mismo tiempo
analizando qué podemos hacer nosotros antes de que empiece a
trabajar el equipo de revisión para resolver algunos de los
problemas que creemos que tenemos. Sería interesante ver si
ellos detectan los mismos problemas que nosotros creemos que
tenemos y si sus respuestas son iguales o diferentes a las
nuestras. Esta revisión se da en un buen momento. Espero que
siga bien adelante y cruzo mis dedos. Espero que esto no sea
como las revisiones que ya se hicieron en la ICANN
anteriormente donde el informe se guarda allí y nadie lo mira y
tres o cuatro años después hay otra revisión. No es esto lo que
pasó con nuestra primera revisión en ALAC. Espero que esto no
sea lo que pase con esta segunda revisión. Gracias por estar
aquí. Espero que podamos trabajar bien juntos.

Página 11 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 1)

ES

Hay personas que levantaron la mano y pidieron la palabra.
Podemos ver que todo el mundo está cumpliendo muy bien las
reglas. Los que están aquí levantan las tarjetas con su nombre y
los que están en Adobe Connect levantan la mano. Tenemos a
Holly Raiche y Sébastien Bachollet.

HOLLY RAICHE:

Gracias. Tengo una pregunta. ¿Qué pasa si hay un pequeño
grupo? Estaba pensando por ejemplo en APRALO. Algunos de
nosotros de APRALO estamos aquí. ¿Sería bueno que nos
sentáramos juntos a pensar y discutir? Quizá esto les ahorraría
tiempo a ustedes si recibieran unos comentarios útiles. Quiero
saber si esto les serviría, les parecería útil.

NICK THORNE:

Yo soy la persona a cargo de Asia-Pacífico y me encantaría
trabajar de esta manera. ¿Puedo pedirles a ustedes que se
acerquen a mí? Me voy a reunir con ustedes en el momento en
que a ustedes les resulte adecuado.

ALAN GREENBERG:

Siranush se ha ofrecido como voluntaria. Si no la conocen,
Siranush, levante la mano. ¿Sébastien Bachollet?

Página 12 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 1)

SÉBASTIEN BACHOLLET:

ES

Muchas gracias. Voy a hablar en francés. Voy a utilizar los
servicios de interpretación. Quisiera decir algo para que todo
quede bien claro. Ya mencioné esto en una teleconferencia. Hace
varios años que trabajaba para ITEMS. Ya no trabajo por ITEMS.
No participo en la propuesta que se presentará a la ICANN.
Quiero aclarar esto. Quiero que todo sea muy transparente aquí.
Quería decirles esto y espero poder trabajar con el equipo que se
organizó para ayudarles a ustedes a trabajar correctamente con
At-Large. Muchas gracias.

ALAN GREENBERG:

¿Algún otro comentario?

TOM MACKENZIE:

De hecho, la sugerencia que hizo Holly es muy interesante en mi
opinión. De hecho, si a algunas otras regiones les interesa
establecer una reunión de este tipo, es decir, un brainstorming
grupal, si es eso lo que entendí que usted propuso a través de su
comentario, bueno, sería interesante y lo podríamos organizar
con el miembro corresponsal del equipo, por así llamarlo. Es un
comentario para dejar para análisis.

ALAN GREENBERG:

Página 13 de 39

Gracias, Tom. ¿Alguien más? Gisella. Gisella primero.

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 1)

GISELLA GRUBER:

ES

Les pido por favor que digan sus nombres cuando toman la
palabra. Sé que es tedioso pero los intérpretes no saben quiénes
son las personas en Adobe Connect. Con respecto a la cámara, se
va a acercar automáticamente al micrófono de la persona que
habla. Es simplemente así como funciona. Gracias.

ALAN GREENBERG:

Gracias. ¿Tijani?

TIJANI BEN JEMAA:

Gracias, Alan. Espero que esas entrevistas grupales no vayan a
remplazar a las entrevistas individuales.

ALAN GREENBERG:

Tomamos nota. Aziz.

AZIZ HILALI:

Gracias. Quisiera hacerle una pregunta a Tom con respecto al
gran propósito, las prioridades de esta revisión. ¿Cuáles son las
prioridades que ustedes tienen? Desde África estamos más que
dispuestos a hacer ese brainstorming en esta misma semana si
es que usted está disponible.

Página 14 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 1)

TOM MACKENZIE:

ES

Si usted quiere, le puedo responder en francés. En lo que
concierne a las prioridades de esta revisión, algo que es muy
claro es que el enfoque será principalmente sobre la comunidad
At-Large y el funcionamiento de la comunidad, la cuestión de
transparencia, de responsabilidad, toda esa parte de la
comunidad, las organizaciones At-Large regionales y sus
membresías. Ver cómo están compuestas, cómo se constituyen
estas RALO, comprender qué partes de las comunidades están
en actividad y cuáles están inactivas. Sé que hay algunas partes
que están inactivas, así que ver por qué motivos lo están, cuáles
son los medios de participación. De hecho, la idea es poder
comprender mejor, tener una mayor comprensión y, si es
posible, mejorar el funcionamiento, la representatividad de esta
estructura a través del mundo.

ALAN GREENBERG:

Muchas gracias. Estamos empezando a quedarnos sin tiempo.
Voy a pedir que las intervenciones sean moderadamente breves.
Ahora tengo a Kaili, Jean-Jacques, Holly. No sé si su tarjeta es
nueva o es de la intervención anterior. Kaili primero.

KAILI KAN:

Como ALAC es una parte de la ICANN, una rama de la ICANN,
quizá también deberíamos considerar la misión de la ICANN, en
especial por el hecho de que los líderes de ICANN están hablando

Página 15 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 1)

ES

ahora de la interfaz con el mundo real y con el cibermundo. En
ese sentido, analizar cuál sería la posición de ICANN hacia ALAC.
Creo que eso sería un punto de vista interesante. Gracias.

ALAN GREENBERG:

Gracias, Kaili. Jean-Jacques.

JEAN-JACQUES SUBRENAT: Gracias. Quisiera decir unas palabras. Quisiera llamarles la
atención sobre dos puntos. Cuando era miembro de la junta de
ICANN tuve la oportunidad de participar de la revisión en su
momento de la comunidad At-Large. Fui una de las personas que
recomendó la creación de dos unidades dentro de la junta de AtLarge. Nuestra propuesta fue seguida porque en ese sentido se
creó el asiento número 15. Creo que la nueva revisión que
ustedes van a emprender es de especial importancia por dos
motivos. En primer lugar, porque con respecto a la última
revisión, fue difícil llevar adelante una propuesta tan importante
como la que hicimos en ese momento. En segundo lugar, algo
que ha mencionado el orador anterior. Creo que la revisión no
debe limitarse estrictamente al examen de la mecánica de AtLarge. Creo que uno de nuestros desafíos actuales es remplazar
verdaderamente el uso de la Internet al seno de las instituciones
y las preocupaciones que están relacionadas con Internet, la
protección de los datos personales, etc. Les sugiero que no se

Página 16 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 1)

ES

limiten solamente a la cuestión de la mecánica interna, a lo
interior nada más, sino que amplíen. Gracias.

ALAN GREENBERG:

Gracias, Jean-Jacques. No veo más manos ni pedidos de
palabra. Estamos atrasados pero bueno, comenzamos tarde.
¿Alguna otra observación dentro del equipo o fuera de la
comunidad antes de pasar al siguiente tema? Veo que nadie
solicita la palabra. Espero no estar obviando a nadie. Muchas
gracias. Esperaremos con mucho anhelo las próximas semanas y
meses, y les deseo la mayor de las suertes. Usamos esta analogía
de ser pastores de gatos en este grupo. Les deseamos la mayor
de las suertes.
Ahora vamos a pasar al siguiente punto que es el concepto de la
membresía dual. En ocasiones hemos visto que las ALS se
incorporan como miembros de ALAC y también participan como
grupo dentro de, por ejemplo, el grupo de unidades constitutivas
no comerciales y probablemente existan otros ejemplos
similares. El concepto de la membresía múltiple en ICANN no es
algo de especial singularidad. Son muchas las organizaciones
que utilizan diferentes funciones. La misma compañía, de hecho,
puede ser a la vez un registrador y un registro y un ISP suele ser a
la vez un registrador también, y el mundo entonces se confunde.
En general, en la GNSO, la norma es que se puede ser un

Página 17 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 1)

ES

miembro de múltiples grupos si eso es lo que uno quiere, pero
solo se puede ser miembro con derecho a voto en un solo grupo,
en una sola unidad. Es un modelo que puede o no aplicarse a
nosotros pero Tijani ha planteado el tema, entonces ahora él nos
va a presentar lo que en su opinión es el problema o la cuestión y
quizá proponer algunas soluciones.

TIJANI BEN JEMAA:

Gracias, Alan. Me han propuesto hablar en francés así que voy a
hablar en francés. Bien. Este problema de la membresía dual,
perdón que lo dije en inglés, dual membership, es un problema
que se ha manifestado en el pasado en nuestra RALO. Hemos
visto una demanda, una solicitud de una organización, una
persona que nosotros ya sabíamos que estaba activa, con
derecho a voto. Nos preguntamos si correspondía otorgar el
mismo derecho a una organización o a una persona que ya tenía
derecho a voto y tenía entonces derecho a decisión a otra unidad
constitutiva de la ICANN. Si lo aceptábamos, iba a tener más
influencia a la organización y a la persona que al resto porque
tenía el derecho a decidir en ambos lugares.
Mi propuesta en mi opinión es que tenemos que dejar el espacio
abierto. Si la gente quiere participar, todo está abierto en ICANN.
Cualquier persona puede asistir a cualquier reunión, no importa
qué sesión o qué evento en ICANN pero en el caso de que una

Página 18 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 1)

ES

persona ya tenga derecho a decidir en alguna unidad
constitutiva de la ICANN, convendría evitar que tenga el mismo
derecho en otra unidad constitutiva. Mi propuesta es aceptar a la
organización o a la persona en At-Large pero limitándole su
derecho de decisión y de asumir responsabilidades. Aquí
entonces la cuestión y la propuesta. Gracias.

ALAN GREENBERG:

Muchas gracias, Tijani. Para que conste, ¿ustedes han hablado
con los líderes de esta organización NPOC?

TIJANI BEN JEMAA:

No, no hemos hablado con ellos.

ALAN GREENBERG:

Me pongo en la lista de oradores porque le escuchaba hablar y
veía que usted iba y venía ente este tema de organización y
persona. Establecer una regla para una organización es algo
relativamente sencillo pero establecer una regla para algo que
puede cambiar su estado como una persona física, que asuma
un nuevo rol o no quizá sea un poco más difícil. En gran medida,
yo preferiría separar esas cuestiones porque en algunas regiones
tenemos miembros individuales que son personas físicas, otras
que son representantes formales de una organización que lo son

Página 19 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 1)

ES

hoy pero quizá no lo sean mañana. Dentro de lo posible,
preferiría separar entre personas físicas y organizaciones.

TIJANI BEN JEMAA:

Sí, Alan. Tiene razón. Yo no hablo de los representantes de ALS
como personas físicas sino ALS o miembros individuales. Es el
mismo caso desde mi punto de vista. El miembro de la RALO
puede ser una ALS o un miembro individual. Yo hablaba del
miembro.

ALAN GREENBERG:

La pregunta que surge es si Tijani es miembro de un grupo que es
NPOC, ¿debemos evitar que sea miembro individual? Uno se
sentiría tentado a participar en otro grupo siendo ya miembro.
Entre los oradores tenemos a Cheryl, Aziz y Sébastien.

CHERYL LANGDON-ORR:

Gracias, Alan. Gracias, Tijani, por plantear este tema porque es
un tema que si no hubiéramos tenido que tratar, no lo
hubiéramos considerado. Como va a pasar en los próximos 12 o
15 meses, se hará un análisis, una exploración de los temas de
transparencia y también de los temas de responsabilidad en
nuestro comité asesor. La razón por la cual yo estoy dudando,
Tijani, es porque si bien tengo menos temor del que quizá usted
tenga en estos temas, una manera de reducir el riesgo asociado

Página 20 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 1)

ES

con lo que ya hemos identificado es el tema de la influencia
extrema, indebida. Además tener una excesiva confianza en lo
que es la transparencia. Es una cuestión de si todos en la sala y
en la mesa saben que yo soy un miembro de una organización
que también tiene un rol significativo de influencia en otra
unidad. Ahí tenemos que saber cómo escuchar lo que yo vaya a
decir en esa mesa, en esa reunión en la que ustedes también
están participando.
Creo que una transparencia eficaz y confiada sería una manera
eficaz de manejar estos temas. Estoy pensando quizá más allá de
lo regional. Desde hace más de una década les cuento que mi
esposo se desempeñó como un funcionario electo en el gobierno
local de mi país. Conozco un poquito sobre este tema de política
y un poquito digo porque él era un funcionario independiente,
no alineado con ningún partido político. Estaba en posición de
poder manipular los resultados. Siempre existe la manera de
tener una influencia más importante sobre las cosas. El requisito
de transparencia es el único antídoto a las jugadas que se dan en
la política. Si no conocen cuáles son esas jugadas, después se las
puedo contar.

ALAN GREENBERG:

Página 21 de 39

Gracias, Cheryl. Aziz.

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 1)

AZIZ HILALI:

ES

Gracias, Alan. Quería agregar a lo que dijo Tijani, yo en lo
personal, como presidente de AFRALO, le planteo este tema al
personal y ellos me dijeron que ya hay un caso precedente, no sé
en qué RALO. Ya tenemos organizaciones o miembros
individuales que están a la vez en NPOC y en ALAC. La pregunta
que yo me hago es que si en rigor la organización está presente
en los dos, no hay problema, pero si la misma persona está a la
vez en NPOC y en ALAC, es un problema. Imagínense que todas
nuestras ALS estuvieran en las RALO y en NPOC. ¿Cuál sería el rol
diferente? Pienso que debemos reflexionar sobre este tema. Si
bien no es un tema muy difícil, muy grande, creo que el trabajo
que hace una persona en NPOC no es lo mismo que hace en
ALAC. Venimos de hablar de la revisión de las estructuras de
ALAC. Creo que hay que pensar en este problema. Vamos a
discutir a lo interno, dentro de AFRALO qué vamos a hacer, si es
la misma persona que está en NPOC y es la misma persona que
representa la organización en ALAC. Vamos a hablar sobre el
tema.

ALAN GREENBERG:

Una aclaración, Aziz. Usted dijo varias veces ALAC. ¿Usted se
refería a miembros de ALAC o a una ALS de At-Large?

Página 22 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 1)

AZIZ HILALI:

ES

Pido disculpas. Dije ALAC pero me salió automáticamente. Quise
decir AFRALO.

ALAN GREENBERG:

Sí, solo quería estar seguro de no haber comprendido mal.
Sébastien.

SÉBASTIEN BACHOLLET:

Creo que la pregunta que hizo Tijani, el tema es un tema muy
interesante que llega en un momento muy crucial para la
organización. Esta es una cuestión no solo que se aplica a la
NPOC o a una RALO u organización, sino a nivel general de la
ICANN. Desde mi punto de vista, es un tema que debería ser
tratado en el área de trabajo 2 globalmente para la ICANN
porque esta cuestión de poder votar dos, tres, cuatro, cinco
veces me hace recordar una situación muy interesante. En
Francia, en AFNIC los miembros de la oficina de registración para
cierta persona decidieron plantear varias solicitudes a la ICANN.
Para tener más slots, es decir, más posibilidades técnicas y
también tener el mismo número de votos en la asamblea
general, lo cual les fue denegado. Aun cuando eran entidades
diferentes era una sola persona, era un único grupo, entonces no
se les concedió, pero es complicado. Pienso que debemos
plantearnos esta cuestión.

Página 23 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 1)

ES

Lo último que quería decir. A mí no me parece que tengamos que
ser nosotros los que decidamos dónde votar. Tenemos que dar la
opción porque una organización, un voto; una persona, un voto,
me parece algo limitado, no aplicable a la ICANN globalmente,
pero muchas gracias, Tijani, por plantear el tema hoy aquí.

ALAN GREENBERG:

Muchas gracias. El siguiente orador es Seun.

SEUN OJEDEJI:

Muchas gracias. Estoy de acuerdo con esta idea de una persona,
un voto. Solo quería preguntar si está permitido en este
momento que una persona tenga derecho a voto, un tipo de
derecho a voto en un grupo, por ejemplo en ALAC, y después otra
situación con respecto al voto en otra organización. ¿Es posible
eso en este momento? Por ejemplo, un miembro de ALAC tiene
derecho a voto pero también participa en otro grupo. Quizá no
tenga exactamente el mismo derecho a voto. Hay una
interferencia aquí. Debemos entender qué debemos considerar.
Tenemos que asegurarnos de que nadie vote en dos puntos
diferentes. Es decir, tener derecho a participar en dos unidades
constitutivas diferentes. ¿Esto está permitido? Debería estar
permitido.

Página 24 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 1)

ALAN GREENBERG:

ES

Veo que ahora estamos hablando de personas y no de
organizaciones. Creo que la situación va a ser muy interesante si
hablamos de personas. Sigamos con la lista de personas que
pidieron la palabra por el momento. Tijani.

TIJANI BEN JEMAA:

Gracias, Alan. En la ICANN hay muchas unidades constitutivas
que se superponen y la tendencia es de aumentar esta
superposición. Por ejemplo, la creación de un grupo de la
sociedad civil realmente se superpone con el trabajo de la NCSG,
etc. Esta es la situación actual. Tenemos que considerarla hoy
por hoy. Creo que no debemos hablar de personas. Tenemos que
hablar de miembros. Un miembro puede ser una organización o
una persona, un individuo. Debemos considerar si la
organización tiene el derecho a votar aquí y allá. Aunque sean
diferentes personas, quizá tenemos una ALS que tenga un líder
aquí y un líder allá. No creo que deba tener derecho a votar aquí
y allá. Estamos hablando de miembros. Si uno es un miembro
aquí, debe elegir dónde vota, aquí o allá. Uno puede ser un
miembro de dos unidades constitutivas pero no puede tomar
decisiones en ambas y no puede estar en posiciones de liderazgo
en ambos grupos, en ambas unidades constitutivas. Gracias.

Página 25 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 1)

ALAN GREENBERG:

ES

Sé que cuando habla de posiciones de liderazgo está incluyendo
a las personas en esta ecuación. Esto puede ser un problema.
Tengo aquí una lista de personas que pidieron la palabra. Judith,
León, yo, Sandra y después cierro la lista de oradores. Voy a
tratar de resumir a qué punto llegamos.

JUDITH HELLERSTEIN:

También me pregunto esto. ¿Cómo sabremos quién está
votando en dos unidades? Sabemos qué ALS están en ambas
áreas pero no sabemos necesariamente cuándo están votando
porque nosotros tenemos nuestras votaciones y después el otro
grupo también tiene votaciones, celebra votaciones. ¿Cómo sabe
el personal qué ALS está votando dónde, en qué unidad
constitutiva? ¿En cuál puede votar y en cuál no puede votar? La
otra unidad constitutiva, ¿tiene las mismas reglas que nosotros?
Yo creo que aquí hay una cierta tensión porque si la otra unidad
constitutiva tiene reglas diferentes, eso va a ser un problema
para nosotros. Debemos asegurarnos de que las reglas que
definamos estén alineadas con las de las otras unidades
constitutivas.
También mi otra pregunta sería: Una ALS puede estar presente
en dos unidades constitutivas representada por dos personas
diferentes, cada una de las cuales expresaría puntos de vista
diferentes y quizá trabajando en diferentes grupos de trabajo,

Página 26 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 1)

ES

comités dentro de cada una de las ALS. No necesariamente estas
personas piensen de la misma manera o voten de la misma
manera porque quizá estén representando dos grupos de
trabajo diferentes. Algunas de las ALS se han separado. Están
presentes en diferentes comités y grupos de trabajo, los comités
pueden estar en áreas diferentes. En lugar de crear otra
estructura independiente decidieron avanzar por este camino y
creo que esto debería ser tomado en cuenta.

ALAN GREENBERG:

¿León?

LEÓN SÁNCHEZ:

Gracias, Alan. Si bien estoy a favor del principio de una
organización, un voto, no estoy seguro de que podamos
descartar el hecho de que quizá una organización tenga dos o
más votos en diferentes unidades constitutivas por varias
razones. Si consideramos los temas y asuntos que se tratan en
diferentes unidades constitutivas en la ICANN, podríamos pensar
que tener derecho a voto en una unidad constitutiva y en otra al
mismo tiempo quizá podría ser un problema pero esto no es
cierto necesariamente porque hay muchos temas que incluyen
diferentes puntos de vista y también diferentes abordajes. Yo
creo que esto depende de la posición de cada persona o cada
grupo con respecto a un tema determinado y esto influiría sobre

Página 27 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 1)

ES

su forma de votar. Creo que lo que debemos considerar es si esa
organización que está votando dentro de la comunidad de AtLarge y también dentro del grupo NPOC, NCSG o cualquier otra
unidad constitutiva, que este voto no esté en conflicto con lo que
esa misma organización está votando en otra unidad
constitutiva dentro de la ICANN.
Creo que esta sería la clave para definir si una organización o
persona en este caso debe tener derecho a un voto o a varios
votos, no solo si pertenecen a la unidad constitutiva X, Y o Z sino
con respecto a la forma en que esos votos estarían en conflicto
con los votos de las otras personas de esa misma organización
en otra unidad constitutiva. Digamos, si yo voto en ALAC de una
manera y esto está en conflicto con lo que yo voto en el NCSG,
eso sería un problema. Ahora, si mi voto en ambas unidades
constitutivas o ambas organizaciones está en ambos casos
alineado, creo que allí no debería haber problema en cuanto a
que mi organización vote dos veces o tres veces. Creo que esto
debe ser realizado en mayor detalle. No debemos descartar la
posibilidad de que se pueda votar varias veces simplemente por
el hecho de que una persona u organización vote varias veces
pueda ser un problema. Creo que debemos analizar esto en
mayor detalle.

Página 28 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 1)

ALAN GREENBERG:

ES

Puedo decir con cierta seguridad que no vamos a llegar a una
conclusión hoy. Si creen que esto es lo último que van a poder
decir sobre el tema, no se preocupen. Este no es el final de este
debate. Sandra.

SANDRA HOFERICHTER:

Gracias, Alan. Quiero darles un ejemplo muy concreto con
respecto a mí y a Wolfgang. Nosotros estamos en la misma ALS.
Yo he estado en ALAC en los últimos seis años y él ha estado en la
junta, en el NomCom, en el NCSG y hemos estado trabajando en
estos diferentes lugares. Hay que tener cuidado cuando se
establecen estas reglas porque Wolfgang aquí es un experto
individual. Él ha estado en la ICANN desde el principio. Estuvo en
la primera reunión de la ICANN y creo que solo estuvo ausente en
tres reuniones de la ICANN. Yo he estado aquí desde hace varios
años pero estuve trabajando también con la ICANN Academy en
otras áreas. Creo que esto no es una falta de transparencia.
Siempre fuimos muy claros con respecto a esto y siempre
tratamos de trabajar juntos. Ahora, si estamos hablando de este
tipo de reglas, debemos tener en cuenta que esta es una
comunidad bastante pequeña y cuando alguien se acerca y está
dispuesto a trabajar, sí, a veces pasa que una persona
desempeña diferentes roles, representa a diferentes grupos.

Página 29 de 39

ES

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 1)

Wolfgang y yo hemos hablado de esto y hemos hablado de la
transparencia pero creo que somos un muy buen ejemplo de que
hacemos todo lo posible para ser lo más transparentes posible.
También estamos en otros proyectos. Estamos en el área de
gobernanza de Internet. Hemos estado trabajando con sponsors
y esto sí puede ser un problema pero también establecemos una
serie de frenos y equilibrios y trabajamos de manera muy
transparente. Eso es lo que tratamos de hacer. Espero que lo
hayamos logrado a lo largo de los años. Gracias.

ALAN GREENBERG:

Gracias, Sandra. Puedo tratar de resumir lo que se ha estado
diciendo. En primer lugar, estoy viendo que vamos yendo y
viniendo entre personas y organizaciones. Personas como
miembros individuales o como miembros representando a una
organización. Esto representa a toda una serie de problemas
independientes.

Debemos

separar

estos

dos

debates.

Deberemos ser más cuidadosos aquí. Estamos hablando por
ejemplo de la organización de Tijani, no el hecho de que Tijani
sea el vocero de esa organización.
Si tuviéramos que considerar la membresía, las personas que
tienen derecho a voto en una organización, nuestras reglas para
las ALS dicen que las personas deben tener control, deben
seleccionar los líderes. No tenemos ninguna regla y tampoco

Página 30 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 1)

ES

tenemos ninguna forma de saber que ustedes son miembros de
cuatro ALS. Por ejemplo, ciertamente hay personas que forman
parte de varios capítulos de la ISOC que a su vez son ALS. No les
preguntamos de qué organización son miembros ni que nos den
alguna confirmación. Ellos tampoco tienen forma de saber quién
forma parte de qué. Tenemos que tener cuidado con las normas
que son difíciles de hacer cumplir.
Alguien dijo que quizá no debemos preocuparnos por las
votaciones sino por lo que las personas dicen. Si nos preocupan
las votaciones, debemos hablar con los demás grupos, las demás
personas, porque nosotros podríamos decir: “Si usted miembro
de NPOC y una ALS, solo puede votar en uno de los dos”. De
hecho, podemos basarnos en la confianza de que si la persona
dice que solo va a votar una vez, lo va a hacer. Esto tiene unas
consecuencias muy importantes que pueden ser graves. Si
tenemos una ALS que no vota, ¿la consideramos para el quórum?
¿La consideramos para el quórum? Si hay un tercio de las ALS
que no votan, tenemos un problema muy importante si no las
tratamos de manera diferente. Hay toda una serie de normas
que nunca consideramos y que habrá que empezar a pensar.
Uno de las preguntas que yo planteo es: ¿Cuál es la envergadura
de este problema? Se presenta de vez en cuando, ¿pero es
importante realmente? ¿Hay tantas votaciones que realmente
influyen sobre algo, que puedan modificarse los resultados

Página 31 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 1)

ES

porque alguien tenga derecho a votar en dos lugares? Bueno,
creo que este es un tema que tiene muchas aristas, algunos
aspectos muy sutiles que no están muy claros, que no han
surgido claramente en estos debates. Quisiera que alguien que
realmente se preocupa por ese tema, creo que este es un tema
que no preocupa a todos los que están aquí en esta mesa, quiero
que alguien se haga cargo de armar lo que yo llamo un
documento técnico muy breve que presente no la posición
individual de esta persona sino todas las ventajas, desventajas,
pros y contras para que después podamos presentar esto en una
reunión futura. Quisiera que alguien se ofrezca como voluntario.
No hace falta que se ofrezcan en este momento. Tijani se ofrece
como voluntario. Después vamos a hablar de los detalles, de
cómo vamos a implementar esto en el futuro. Muchas gracias,
Tijani. Ha sido un buen debate. Muchas gracias a todos.
El próximo tema en la agenda, si recuerdo correctamente, es la
preparación para las reuniones, la sesión de participación con la
gente de NextGen. Dev va a liderar esta reunión. Después
tenemos la preparación para la sesión de fellows pero la sesión
de fellows desapareció porque pensamos al principio que
íbamos a tener una gran cantidad de fellows presentes en esta
reunión y aparentemente solo habrá cuatro o cinco fellows en
esta reunión. Son personas que ya han estado bastante tiempo
en la ICANN antes y lo que vamos a hacer es presentarles una

Página 32 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 1)

ES

breve introducción y después vamos a hacerlos participar del
debate que normalmente tenemos con los líderes de ALAC. En
primer lugar vamos a hablar de los presupuestos para los
proyectos de este año, qué pasó con ellos y esto creo que les va a
dar una visión muy transversal de todo lo que hemos estado
haciendo.
A pesar de que esto se llama un foro de políticas, si se fijan en
nuestra agenda tenemos muy poco trabajo sobre políticas. Hay
muchos temas y mucho trabajo pero nada que podamos
considerar específicamente políticas. Esto no es sorprendente
porque acabamos de terminar con un trabajo en el área de
responsabilidad y estamos empezando con varios PDP y varios
grupos de trabajo pero todavía no vamos a hablar de lo que se
está haciendo. Esta no es una reunión dedicada a temas de
políticas en ALAC pero deberemos tomar unas decisiones con
respecto a cómo vamos a avanzar. Dev, ¿quiere hablar usted
sobre este tema? Hay un tema antes de darle la palabra a Dev
que creo que es muy importante. La sesión con la gente de
NextGen se lleva a cabo en paralelo con la sesión de criterios y
expectativas para las ALS. Ustedes no pueden estar en ambas
sesiones al mismo tiempo así que quizá deban asignar su tiempo
con buen criterio y si ustedes quieren estar en ambas sesiones,
fíjense que alguien de sus RALO pueda representarlos en una u
otra.

Página 33 de 39

ES

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 1)

No quiero que tengamos que ver otra vez todos los temas que se
tratan en una de esas dos sesiones porque alguien diga: “Yo no
estuve allí”. Lo ideal es que trabajen con alguien de su región
que los represente en la otra sesión paralela. Dev.

DEV ANAND TEELUCKSINGH:Gracias, Alan. Con los NextGen hemos estado trabajando en la
presentación. Son 15 diapositivas basadas en trabajo de difusión
externa, de participación. Lo hemos enviado al comité dedicado
a este tema y hemos recibido comentarios y los hemos incluido.
Creo que la presentación es suficientemente concisa. Lo que
vamos a hacer probablemente, porque pensamos que va a haber
muchas personas del NextGen y de ALAC, es hacer primero las
presentaciones

y

si

dedicamos

mucho

tiempo

a

las

presentaciones, no vamos a tener tiempo de hacer ninguna otra
cosa. La idea es que cada persona que tome la palabra va a decir
quién es, se va a presentar, va a decir de dónde viene y a qué
grupo representa o a qué ALS pertenece. Una breve presentación
de cada persona en ese momento cuando toma la palabra por
primera vez.
Con respecto a los fellows, creo que es bueno trabajar con ellos.
Especialmente hay cuatro o cinco fellows que están aquí, como
ya tienen conocimientos de la ICANN no hace explicarles
exactamente qué es ALAC. Ya participaron en este tipo de

Página 34 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 1)

ES

sesiones. Es bueno que participen de debates y discusiones
sobre políticas. Creo que los dos temas elegidos: grupo de
trabajo intercomunitario y presupuesto para el ejercicio fiscal 17
les va a mostrar cuál es el trabajo de At-Large y también va a
subrayar la diversidad dentro de At-Large y cómo podrían
participar en otros foros, etc. Eso es todo. Gracias.

ALAN GREENBERG:

Tengo un comentario adicional sobre el trabajo de Dev y sobre
otras cosas pero en primer lugar, en cuanto a la preparación
para las sesiones de la tarde, ¿podemos ver cuáles son las dos
sesiones de la tarde? Las debería recordar de memoria pero no
las recuerdo. Tenemos la sesión sobre servicios de registración
de datos de próxima generación y el segundo no me acuerdo de
qué quieren decir las siglas. La segunda sesión es la revisión de
los mecanismos de protección de derechos. Esta es la revisión de
los mecanismos de protección de derechos de los nuevos gTLD,
el trademark clearinghouse y también hay un proceso de
apelación para los registros. No hemos participado activamente
en esto algunos de nosotros. Hemos participado en el grupo que
creó el URS y el trademark clearinghouse. Teníamos pocas
preocupaciones en ese momento y dudas. No creo que se
requiera nuestra intervención en este momento.

Página 35 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 1)

ES

La única preocupación que teníamos es que hay una notificación
que se envía en ciertos casos si se trata de registrar un nombre
de dominio que se superpone con una marca comercial. Esto no
está prohibido pero se envía una advertencia diciendo: “Quizá
esté violando algún derecho según cómo vaya a utilizar este
nombre de dominio”. No creo que tengamos suficientes pruebas
y evidencias en este momento como para decir si funciona o si
realmente creamos un problema. Creo que no es una sesión muy
importante pero va a ser interesante porque demuestra toda una
serie de procesos que hemos creado desde el principio, desde
cero y va a ser un debate interesante. Los invito a participar del
mismo. Yo pensé en ir a la reunión de RDS pero hay otra reunión
en paralelo. Yo mandé un correo electrónico para avisar de esta
superposición. Hay una oportunidad de que una persona más
vaya a la otra reunión donde se hablará de los nuevos gTLD y los
derechos

de marcas comerciales, violación de marcas

comerciales y otros problemas. Espero que Olivier y yo
participemos de esta reunión. No sé si Olivier… Cheryl está
apuntando allí pero no sé a quién está señalando.

CHERYL LANGDON-ORR:

Página 36 de 39

Si recuerdo bien, León estaba interesado en participar.

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 1)

ALAN GREENBERG:

ES

León. Hace una hora que no consulto mi correo electrónico. Voy
a hablar con Olivier y con León y vamos a decidir cómo nos
vamos a organizar. Fuera de esto, no sé si tenemos más trabajo
de preparación por hacer. Voy a hacer un comentario sobre las
agendas en general. Creo que esta es mi quinta reunión como
presidente… ¿Me perdí alguna broma? ¿Tengo que comentar
sobre lo que acabo de escuchar?
Tengo una declaración. Bueno, no una declaración sino que
tengo que admitir que como presidente son muchas las
reuniones de ALAC y de ALT en las que he participado. En la
revisión de la agenda de ALAC, de hecho, no le he prestado
demasiada atención. Ya hace cinco reuniones, cuatro o cinco
reuniones, que soy presidente y el trabajo lo hizo muy bien León
y el personal. Yo lo miré y ocasionalmente encontré algún
pequeño problema pero en general se hizo muy bien. Esta
reunión, por otra parte, ha sido toda una experiencia. Las cosas
han cambiado. No estoy hablando solo de ajustes menores sino
de cosas que han sido modificadas en su totalidad. Hasta el
último minuto, creo que la última fue el viernes pasado por la
noche. Un cambio sustancial de la versión anterior. Las agendas
dentro de las reuniones también han cambiado. Fue toda una
experiencia. Dev es una de las personas que ha tomado el toro
por los cuernos y ha armado una agenda maravillosa para
nuestros fellows.

Página 37 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 1)

ES

Decidimos en el último momento que estaba mal, que la
teníamos que descartar por completo, que no había muchas
personas que pudieran dedicar días, entonces decidimos
descartarla, pero sí, se trabajó muchísimo para esta reunión.
Esto no significa que es perfecta. Seguramente habrá muchas
fallas todavía pero esperamos el feedback. Tratemos de no
perder tiempo en las reuniones. Si ustedes identifican cosas en la
agenda que en su opinión son pérdida de tiempo, mejor lo
hablamos antes de llegar a ese momento. Es más fácil resolver
las cosas antes que después pero les voy poniendo sobre aviso.
Les adelanto que esto ha sido todo un desafío. Tenemos 12 horas
y media de tiempo de reunión cara a cara los líderes de At-Large,
mucho más que en el pasado. Antes lo teníamos pero la mitad
del tiempo lo destinábamos a hablar con visitas y ahora es entre
nosotros. La reunión B es un experimento y además el hecho de
nuestras reuniones At-Large es otro experimento. Durante la
semana vayan tomando nota o contáctenme individualmente y
vamos a hacer al final un debriefing porque esta reunión ha sido
preparada de manera muy distinta. Algunas cosas las hemos
hecho contra la voluntad de algunos de los miembros del
personal que, una vez que se decidieron cosas y se tradujeron,
querían congelarlas y no volverlas a cambiar pero no fue así.
Mucha gente me miró mal, con mala cara. Me está mirando
ahora mal.

Página 38 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 1)

ES

Gracias a todos. Tenemos un receso ahora de 15 minutos, de los
que ya he consumido 3. Nos vamos a reunir nuevamente a las
10:45. Gisella tiene un anuncio que hacer. Les pido que, por
favor, sean puntuales. Tenemos un café aquí afuera. No hay que
viajar tres kilómetros para conseguir un café esta vuelta. Les
pido, por favor, que tratemos de reanudar a tiempo. La próxima
sesión hablará del documento sobre criterios y expectativas para
las ALS. Es un documento que se envió tarde anoche. Les pido
disculpas por ese horario. Estará en pantalla y podremos hablar
al respecto.

GISELLA GRUBER:

La sesión de participación con At-Large será en el Aurora Hall,
saliendo de esta sala a la derecha. Gracias.

[FIN DE LA TRANSCRIPCIÓN]

Página 39 de 39

