ES

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance
Lunes, 27 de junio de 2016 – 13:30 a 15:00 EEST
ICANN56 | Helsinki, Finlandia

ALAN GREENBERG:

…y son bienvenidos. Sería bueno si les pudiéramos hacer lugar
en la mesa.
Si hay becarios en la sala, me dijeron que había cuatro o cinco,
sería bueno que se sienten con nosotros en esta mesa. Acá hay
lugar.
Muy bien, gracias. Creo que ya estamos desarrollando este
patrón de comenzar siempre diez minutos tarde, vamos a tratar
de

no

continuar

así.

Esta

es

una

sesión

diferente,

originariamente fue creada como una cesión de difusión externa
y esperábamos que hubiera aproximadamente 25 becarios de la
ICANN acá y la idea era explicarles qué es lo que hacemos.
Después nos dijeron que solamente habrá cuatro o cinco
becarios a los que les interesa específicamente lo que hacemos
y que ya saben lo que hacemos, por lo menos en cierta medida.
Por lo tanto, en primer lugar querría que presentáramos a los
becarios que están en la mesa. Lamentablemente creo que no
hay tiempo para hacer las presentaciones de todos pero en esta
mesa tenemos a la ALAC, 15 miembros, la mayoría de los cuales
están en esta mesa. Y de cada región, en general tenemos al

Nota: El contenido de este documento es producto resultante de la transcripción de un archivo de audio a un
archivo de texto. Si bien la transcripción es fiel al audio en su mayor proporción, en algunos casos puede
hallarse incompleta o inexacta por falta de fidelidad del audio, como también puede haber sido corregida
gramaticalmente para mejorar la calidad y comprensión del texto. Esta transcripción es proporcionada como
material adicional al archive, pero no debe ser considerada como registro autoritativo.

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

ES

presidente y al secretario, son las dos personas responsables de
la región. Yo soy Alan Greenberg, presidente de ALAC. Querría
que en la mesa o quizás fuera de la mesa, los becarios que están
acá se presentáramos y después fuéramos a hacer una revisión
del año fiscal 2017. Que es el año fiscal que comienza a fines de
este mes, que dura un año. El pedido que hicieron At-Large y
ALAC y las RALO. Los pedidos que hicimos. Vamos a ver cuáles
son los resultados.
Quizás les parezca aburrido pero, de hecho, esto influye en gran
parte a aquello a lo que le dedicamos la mayor parte de nuestro
tiempo. Porque los presupuestos son el mecanismo mediante el
cual hacemos muchas de las cosas interesantes que hacemos.
Vamos a hacer una revisión de las solicitudes, incluso de las
denegadas. Vamos a ver los resultados y van a ver que los
resultados son positivos más que las solicitudes rechazadas.
Vamos a responder preguntas de cualquiera que esté en la
mesa, becarios, miembros de ALAC o líderes regionales.
Vamos a comenzar en esa punta. No sé dónde está el primer
becario. Reconozco todas las caras que están de este lado.
Bueno, yo estaba mirando de este lado y no veo ninguna cara
nueva. ¿Acá?

Página 2 de 52

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

AIDA MAHMUTOVIC:

ES

Buenos días, buenas tardes a todos. Yo soy Aída, soy de Bosnia y
Herzegovina, de la sociedad de internet. También trabajo en IGF
Nacional y en el comité ejecutivo de SEDIG, que es el Diálogo del
sudeste europeo sobre internet, básicamente es el IGF regional.
Y soy ex becaria de la ICANN.

NARINE KHACHATRYAN:

Buenos días a todos, yo soy Narine, representante de la
estructura At-Large de Armenia. En nuestro país yo soy
coordinadora de Internet más segura de armenia, que es un
organismo que genera concientización sobre internet. Participé
en el trabajo de At-Large, APRALO, EURALO. Participo en varios
grupos de trabajo y participé activamente también en el diálogo
europeo sobre gobernanza de internet, EuroDIG.

ALAN GREENBERG:

Antes de continuar quiero recordarles y contarles que tenemos
interpretación simultánea en inglés, francés y español. De modo
que si hablan todos esos idiomas no van a necesitar auriculares.
De lo contrario, quizás les convenga ir a buscar un auricular.
Pueden hablar en cualquiera de estos idiomas. Les doy la
palabra nuevamente. También hay micrófono volante para
aquellos que no están en la mesa.
¿Algún otro becario?

Página 3 de 52

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

ES

SIRANUSH VARDANYAN:

Yo soy siempre becaria.

ALAN GREENBERG:

Pero usted ya no cuenta como becaria.

ISAAC MAPOSA:

Mi nombre es Isaac, soy ex becario, miembro del capítulo de
ISOC de Zimbabue, también trabajé en At-Large.

CHRISTIAN MULOLA:

Yo soy Chris Mulola de Ruanda, soy becario y estoy aquí por
segunda vez. También soy líder de una ALS en Ruanda. También
soy coordinador nacional del IGF y coordinador del este de
África para el IGF. Muchas gracias.

CHRISTOPHER MOMANYI:

Buenas tardes, soy Christoph de Kenia. Pertenezco a la GNSO y
estoy organizando el grupo de próxima generación en mi país.
Soy ex becario.

ISAQUE MANTEIGA JOAQUIM: Hola a todos, soy Isaque de Mozambique, de la sociedad civil,
de la Academia usuarios de internet. Estoy aquí para comenzar a
participar en la comunidad de At-Large.

Página 4 de 52

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

OLEG DEMIDOV:

ES

Hola a todos, yo soy Oleg Demidov. Soy becario por segunda
vez, soy de Moscú, Rusia. Miembro del capítulo ruso de ISOC y
también soy miembro de la red de asesores de la comisión
global sobre gobernanza de internet. Represento al sector
académico. Hemos estado operando con representantes
regionales de la ICANN para el grupo de participación global en
mi región, que es centro de Asia y Europa Central. Y también
trabajé en un estudio de investigación sobre la seguridad,
estabilidad y flexibilidad de la ICANN. Y es un placer estar acá.

ANDREW ARKDON MOLIVURAE: Buenas tardes a todos, yo soy Andrew. Soy becario por
segunda vez. Y también represento a una organización que se
llama Vanuatu IT Users Society, es una nueva ALS y para mí es
un placer estar aquí. Es una ALS que acaba de ser habilitada.

STANLEY OSAO:

Hola, yo soy Stanley. Soy de Papua Nueva Guinea, en las islas del
Pacífico. Trabajo en grupos de la sociedad civil, trabajo en el
grupo de usuarios de internet en mi país. Y somos una ALS
afiliada de APRALO.

Página 5 de 52

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

ES

MUJER SIN IDENTIFICAR:

¿Algún otro becario?

RAO NAVEED BIN RAIS:

Buenas tardes, yo soy Naveed. Soy de Pakistán. Soy becario de
la ICANN. Esta es la sexta reunión a la que asisto. También soy el
presidente del capítulo ISOC en mi país y formo parte de una
ALS. Gracias.

ISRAEL ROSAS:

Hola a todos, yo soy Israel Rosas, de México. Estoy en el sector
gubernamental, trabajo en el grupo de iniciativas sobre
Gobernanza de Internet que lidera la estructura nacional de IGF.
También trabajo en el capítulo ISOC de México y en un par de
sesiones académicas más. Soy un becario que está aquí por
segunda vez.

BIKRAM SHRESTHA:

Hola a todos, yo soy Bikram, de Nepal, del capítulo de la ISOC de
Nepal. Esta vez no estoy como becario pero me represento a mí
mismo. Toronto fue mi primera reunión como becario. Formo
parte de APRALO, NPOC. Mi área de interés es la seguridad
también. Gracias.

Página 6 de 52

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

ES

ORADOR DESCONOCIDO:

Uno más.

ANDREAS ZODE:

Hola, yo soy Andreas Zode. Soy diseñador de UI/UX. Represento
a mi empresa, trabajo para el gobierno de Estados Unidos, para
la FDA y soy un usuario de Internet.

BEATRÍZ RODRÍGUEZ:

Buenos días. Perdón, buenas tardes. Es por el cambio de
horario. Yo soy Beatriz Rodríguez y voy a hablar en español
porque hablo español. Mi nombre es Beatriz Rodríguez, vengo
de Uruguay. Soy [inaudible] Represento al capítulo de Uruguay
de la Sociedad de internet. Gracias.

ANA KAKALASHVILI:

Hola, yo soy Ana, de Georgia, de la región del este de Europa.
Pertenezco al sector académico, soy abogada, me especializo en
ciberseguridad y también trabajo en el capítulo ISOC en Georgia.
Hace poco tiempo inicié el IGF en mi país ¿Hace falta también
decir que soy usuaria?

GISELLA GRUBER:

Vi que tenemos caras nuevas acá. Quiero recordarles que
tenemos interpretación en francés y en español. A los fines de la
transcripción digan siempre su nombre al hablar. Cada vez que

Página 7 de 52

ES

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

hablen por favor digan su nombre para que los intérpretes
también los identifiquen en los distintos canales con los
distintos idiomas. Y para que también los participantes remotos
que se conectan por Adobe los puedan identificar.
Acá tenemos algunas personas que van a estar trabajando con
los micrófonos. Después de haber hablado por favor apaguen el
micrófono correspondiente.

ALAN GREENBERG:

Gracias,

Gisella.

Como

dije

antes,

nos

advirtieron

originariamente que habría cuatro o cinco becarios. Parece que
hay más. Espero que los que estén en las otras reuniones no se
sientan muy solitarios pero muchas gracias por venir.
Gran parte de esta reunión, como ya dije, la vamos a dedicar a
una revisión muy rápida, porque es muy grande, del pedido que
hicimos para el año fiscal 2017 a través de At-Large y de ALAC.
Rob Hoggarth va a hacer la presentación así es que le doy la
palabra.

ROBERT HOGGARTH:

Gracias, Alan. Gracias a todos por permitirme asistir y tomar
parte de su tiempo. Creo que tengo 35 minutos, pero creo que
hay 20 solicitudes diferentes que presentó la comunidad AtLarge, lo cual me da un minuto y medio para cubrir los 35

Página 8 de 52

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

ES

minutos que tengo asignados. No vamos a hablar entonces de
cada uno de los pedidos en particular, simplemente voy a decir
que algunos vinieron de ALAC propiamente dicho, algunos
vinieron de algunas organizaciones regionales de At-Large y si
algún grupo en particular quiere que después sigamos hablando
sobre este tema podemos hacerlo. A veces hablamos de hacer
un seguimiento con las “no aprobaciones”, no usamos el
término “rechazo”.

El término es “no aprobación” y

probablemente en este caso el debate sea más importante en el
caso de las aprobaciones, ya que hay lecciones aprendidas y
oportunidades para hacer mejor las cosas desde el punto de
vista del personal de la ICANN. Y también desde punto de vista
de las propuestas que se van a presentar en el futuro. Quizás
para que haya más diálogo con el personal de la ICANN. Quería
simplemente subrayar este tema.
El segundo punto que quería compartir con ustedes tiene que
ver con dos puntos en particular relacionados con el proceso de
solicitud de presupuesto. Como muchos de ustedes sabrán, este
es un proceso que inició el personal de la ICANN hace cinco años
y medio o seis. El objetivo era que fuera una especie de anexo o
suplemento del plan operativo, del presupuesto y de todo el
trabajo realizado con el mismo de la ICANN. Hay nuevos, nuevas
ideas formas de mejorar o ampliar los recursos existentes para
la comunidad. Y poder hacer eso de forma tal que no estuviera

Página 9 de 52

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

ES

totalmente vinculado con el proceso general y total del
presupuesto de toda la ICANN. Muchas de estas solicitudes no
representan un gran porcentaje del presupuesto de la ICANN
pero sí representan ideas muy buenas, experimentales que vale
la pena considerar y tener en cuenta para el futuro. Esa es una
de las razonas por las cuales se comenzó con este proceso.
En cuanto a la evolución del trabajo a lo largo del tiempo, nos
hemos centrado… el personal y qué es lo que en última
instancia aprueba la junta, en brindar las capacidades. Este no
es un proceso de presupuesto, la idea no es definirlo como que
vas recibir 12 dólares o 15 euros o algún otro monto específico
para un proyecto en particular. Cuando se aprueba el
presupuesto se reconoce que esto se va a ejecutar pero la idea
es ver cómo se lo va a ejecutar, cómo se lo va a gestionar. Y el
personal recibe ciertos lineamientos con respecto a cómo
hacerlo. Pero es importante tener en cuenta que desde muchos
puntos de vista, punto de vista del personal, hay un compromiso
con el hecho de poder proporcionar esa capacidad. En algunos
casos, lo verán hoy, se trata de colaboración futura o de
oportunidades de tener debates adicionales con el personal
para, quizás, seguir desarrollando una idea, explorar si puede
funcionar desde el punto de vista práctico. Porque una de las
otras consideraciones que tomamos en cuenta cuando se hace
una revisión y luego una acción de la junta es, no solo las

Página 10 de 52

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

ES

implicancias financieras, sino también las implicancias en
términos de todos los recursos. Es un reconocimiento de que
hay muy pocos proyectos que implican simplemente abrir la
billetera y pagar una factura. Hay tiempo del personal, hay
tiempo de la organización y el reconocimiento de que es algo
que va a seguir creciendo. Este es otro aspecto.
Finalmente, quería simplemente reconocer que la oportunidad
de presentar pedidos adicionales para el presupuesto tampoco
es algo ilimitado. Todos los años, cuando sale el presupuesto
preliminar hay un sobre y decimos, esperamos poder brindar un
apoyo adicional, hacer unos experimentos, buscar formas de
continuar avanzando. Y desde esa perspectiva, tenemos que
decir que lamentablemente no se pueden aprobar o aceptar
todas las solicitudes. Simplemente porque no hay recursos
suficientes para hacerlo.
Esos son mis comentarios generales y puntos de vista con
respecto al contexto dentro del cual se desarrolla este trabajo.
Ahora vamos a ver cada uno de estos en particular. Voy a ser
sumamente breve y les voy a pedir que si tienen preguntas
detalladas quizás tengamos que asignar un momento para ver
eso con el grupo en particular que hizo la solicitud. Con todo
gusto voy a responder cualquier pregunta que puedan tener
pero quiero cumplir con el tiempo que ustedes me han asignado
en la agenda.

Página 11 de 52

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

ES

Creo que Ariel preparó una lista muy buena, es la que está en la
pantalla. Voy a usar eso como guía. Y quizás puedan ir pasando y
bajando la pantalla a medida que avanzamos.
¿Se pueden ver los números? ¿De la solicitud? ¿No llegamos a
ver el número? Yo tengo mi lista propia, no importa.
En primer lugar la Sesión de Trabajo Estratégico para ALAC y
para los líderes de las RALO en ICANN 57. Esta fue una sesión de
desarrollo.
Gracias. Ariel, es la primera vez que lo estoy viendo así que estoy
tratando de entender un poco cómo está diseñado. Gracias por
la paciencia. No, está bien. Con dejar ese texto ahí está bien.
Por el momento vamos a decir que esta es la primera solicitud.
Verán que tenemos una solicitud para la sesión de trabajo
estratégico para ALAC, los líderes de las RALO fue aprobado.
Pero el pedido original fue para dos reuniones y la probación fue
para una reunión, que es reunión C, ICANN 57. Por lo tanto esta
solicitud fue aprobada.
Heidi, Ariel, Alan, si les parece yo voy a ir viendo cada una de
ellas y voy a decir “aprobado”, “no aprobado”, voy a hacer una
pausa por un segundo para ver si alguien levanta la mano para
hacer una pregunta y luego continúo con la siguiente ¿Les
parece bien? Gracias.

Página 12 de 52

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

ES

Ariel, pasemos al siguiente entonces.

ALAN GREENBERG:

No me di cuenta de que esa era la pausa. Mi única pregunta sería
que si fue útil para uno, ¿por qué no para dos o fue simplemente
una decisión presupuestaria?

ROBERT HOGGARTH:

Yo dudaba porque yo no tomé todas estas decisiones así que
estoy tratando de hacer una pausa y recordar. Por lo que
recuerdo en este caso, la idea era que en la reunión C había
tiempo para desarrollar esta actividad. Mientras que la próxima
reunión 58, que es una reunión A, no habría tiempo para
hacerlo. Pero si quieren puedo investigar un poco más y
aclararles y contarles cuál es la razón específica.

SEBASTIEN BACHOLLET:

Yo iba a decir que estoy seguro de que está bien porque así es
como se configuraron las reuniones A, B y C. La C es la que tiene
un día más, el viernes, que permitirá a todos los SO y CA tener un
nuevo cuerpo, una nueva reunión después de la finalización de
la asamblea general. Es de esperar que estas solicitudes de
fondos adicionales no se necesiten en la organización a futuro
porque ya van a estar incorporadas a la estructura. Gracias.

Página 13 de 52

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

ALAN GREENBERG:

ES

Heidi, esta era la reunión del comienzo, ¿verdad? Sí, de hecho,
esta no es la reunión presencial al final, si no instalaciones
adicionales. En realidad no tiene mucho sentido, pero de todas
formas vamos a seguir adelante.

ROBERT HOGGARTH:

Gracias. Ariel, por favor la siguiente en la lista.
La segunda es la sesión de desarrollo de ALAC en ICANN 57, una
segunda actividad piloto. Esta solicitud también fue aprobada.
Como Alan mencionó, la solicitud anterior era para el comienzo
de la sesión, esta actividad es al final de la reunión. Que es para
la reunión C, que es la reunión de Hyderabad, en el ejercicio 17.

ALAN GREENBERG:

La reunión C es cuando podemos tener muchos miembros de
ALAC que no tienen una historia. Es una reunión de integración
para que todos se integren y trabajen como equipo. Porque en
muchos casos puede haber un número importante de personas
nuevas en el grupo. Gracias.

ROBERTO HOGGARTH:

Página 14 de 52

Gracias. La siguiente, Ariel.

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

ES

Este punto se refiere al subtitulado en tiempo real de las
reuniones Adobe Connect, en inglés, español y francés. Que es
una continuación del piloto previo para el F16 para probar el
subtitulado en tiempo real por varias razones. Para personas
que tienen problemas de accesibilidad, para ciertos idiomas y,
en definitiva, la idea es ser más eficaz y eficiente. Desde la
perspectiva de ICANN, dar transcripciones a través de distintos
proveedores del servicio. La expectativa, la esperanza, es que
estos comentarios que yo hago se complementen con otros
comentarios.
La idea es poder manejar más efectivamente los servicios. Es un
piloto que ya comenzó en el ejercicio 16. Parece estar
funcionando bien. Entonces se otorgaron los recursos para el
próximo ejercicio fiscal. Vamos a dar unos seis, siete meses
adicionales, con un total en el esfuerzo anterior de 15 llamadas.
La expectativa es que al cerrar este piloto la comunidad pueda
decir que esto funciona, que está bien o no. Que es muy
complicado, que un servicio tan en tiempo real quizás no sea
eficaz. Basándonos en el feedback inicial puedo decir que esto
está funcionando bien. Así que fue aprobada la extensión.

ALAN GREENBERG:

Página 15 de 52

¿Tijani?

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

TIJANI BEN JEMAA:

ES

Entonces, ¿el subtitulado va a ser para estos tres idiomas?
Porque el piloto fue solo para inglés.

ROBERT HOGGARTH:

El piloto continúa. Entonces el piloto sigue en inglés para ver si
funciona. En definitiva, si la decisión o la evaluación final es que
está funcionando, vamos a proveerlo también en otros idiomas.

JUDITH HELLERSTEIN:

Mi pregunta es, si no vamos a ampliarnos también a español y
francés, ¿por qué no lo hicimos desde el comienzo? Tenemos
que esperar un año completo porque la decisión de ampliar no
se va a tomar este año. Así que vamos a tener que esperar al
próximo ejercicio fiscal. Me pregunto por qué no eligieron más
meses, un periodo más largo.

ROBERT HOGGARTH:

Creo que aquí la explicación habla de tres meses. Y estos tres
meses, este periodo, nos lleva al siguiente ejercicio que es
cuando comienza el próximo ejercicio fiscal. Estoy leyendo tres
meses adicionales.

JUDITH HELLERSTEIN:

Sí, seis llamadas en conferencia. Inicialmente eran tres meses
para nueve llamadas, tres llamadas cada tres meses. Y acá dice

Página 16 de 52

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

ES

seis llamadas en conferencia que es el equivalente de dos
meses. Ahora tenemos tres meses.

ROBERT HOGGARTH:

Yo no sé si en este ejercicio fiscal ya utilizaron el total de nueve.

ALAN GREENBERG:

Como Rob decía, él no es necesariamente la persona que tomó
todas las decisiones. Aquí simplemente estamos haciendo una
reseña, no obtuvimos todo lo que queríamos. Ahora
simplemente estamos haciendo una revisión, no estamos
haciendo un debate de si nos trataron con justicia o no.

ROBERT HOGGARTH:

Gracias a ambos. Pasamos al siguiente, Ariel.
Este pedido fue en gran medida un pedido de procesamiento de
recursos. Ustedes solicitaron la discrecionalidad para asignar los
fondos de viáticos para los líderes voluntarios y activos. Se les
reconoció esta discrecionalidad para proceder en consecuencia.

ALAN GREENBERG:

Debo aclarar que se iba a usar en esta reunión. Y voy a
aprovechar esta oportunidad para remarcar que hubo tres
pedidos en este pedido de presupuesto que, en verdad, no eran
propiamente de fondos, aun cuando hubo montos vinculados.

Página 17 de 52

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

ES

ALAC aquí estaba pidiendo, solicitando, suplicando, llorando por
estos fondos y fue ignorado. Hubo quienes ni siquiera pedían
dinero. La solicitud de un procesamiento de una solicitud de
fondos pareció de alguna manera atraer la atención de la junta.
En ese sentido, si tenemos que recurrir al presupuesto del
ejercicio fiscal para llamar la atención de alguien porque nadie
nos escuchaba, quizás sea una nueva metodología a seguir.
Gracias.
De paso les digo que el texto del resultado no es precisamente lo
que yo recuerdo que pedíamos. Por lo menos la última vez que
lo leí.

ROBERT HOGGARTH:

Gracias. La siguiente.
Este es un pedido de las RALO para financiar actividades de
participación local. Específicamente para lo que es el proceso.
Consideramos que esta solicitud no era posible. Lo que se pedía
era que los fondos se otorgaran sin condiciones, esa fue la
interpretación. Y se reconoció que ampliar el apoyo a nivel local
sí era algo concretamente bueno y de hecho valía la pena
probarlo y encontrar la forma de concretarlo a nivel piloto.
Básicamente, la decisión fue otorgar recursos adicionales a los
equipos regionales de ICANN y brindar oportunidad de

Página 18 de 52

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

ES

colaboración e interacción a este nivel. Creo que es un tema
común que hemos visto en varias solicitudes a lo largo de los
años, en donde no es posible para ICANN o el asesoramiento de
ICANN, recibido a través de los equipos legal y financiero,
entregar fondos en montos en dólares porque se necesita un
proceso de revisión. Quizás esto cambie en el futuro pero así es
el proceso con el cual operamos en este momento.
Entonces, los recursos se dan para obtener disponibilidad de los
equipos regionales. Y el impacto, en términos prácticos de esta
decisión, es que grupos individuales, en especial a nivel de las
RALO interesadas en aprovechar actividades más locales, deben
recurrir a sus equipos regionales para solicitar colaboración
para continuar las buenas asociaciones desarrolladas, que
esperamos que sigan desarrollándose y madurando. Y que esa
sea la base para el trabajo futuro. Abrir nuevas líneas de
comunicación, entender que puede haber fondos nominales
disponibles para proyectos en particular. Eso es algo que vamos
a ir trabajando con el tiempo. En el pasado, lo que ha sucedido
con algunas actividades y solicitudes de otras comunidades que
aparentemente funcionaron bien, es trabajar con la idea
subyacente de crear más diálogo. Esta fue entonces la intención
detrás de esta decisión.
Esta es mi pausa. Podemos pasar a la siguiente.

Página 19 de 52

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

ES

El siguiente punto creo que es una de aquellas cosas a las que
Alan se refirió con la categoría… Alan no habló específicamente
de un monto en dólares, sino la preocupación de la comunidad
de tener falta de movimiento en un área en particular. Esto tiene
que ver con los bugs en la herramienta de traducción por
máquina que tiene ICANN. Se inició un diálogo con el personal
operativo, no puedo comentar demasiado porque no sé cuál ha
sido el progreso realizado aquí. Entiendo que sí hay un diálogo
ya establecido para mejorar algo que puede llegar a ser una
herramienta muy útil que, aparentemente, hasta este momento
no ha demostrado ser demasiado eficaz.

ALAN GREENBERG:

Para dar contexto a aquellos que no han participado en esta
discusión, en la región de Latinoamérica y Caribe, donde los dos
idiomas predominantes son inglés y español, tenemos dos listas
de correo. Entonces, todos los mensajes en cada una de las
listas son traducidos automáticamente a la otra lista y son
publicados. Y el mecanismo o el sistema que se usó produjo
mensajes incompresibles con renglones completamente llenos
de corchetes y signos de puntuación que no tenían ningún
sentido. Eso en la línea de asunto. Aquellos de nosotros que
decidimos leer los mensajes según la línea de asunto, era muy
difícil. Esto ha venido bajando pero lo venimos usando desde el
2008. Y bueno, nos frustró bastante. Esperábamos no tener que

Página 20 de 52

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

ES

llegar al cumpleaños número diez de este problema, así que
decidimos tomar la iniciativa.

DEV ANAND TEELUCKSINGH: Es muy frustrante. Soy de la región y lo encuentro muy
frustrante. Lo que ha pasado desde el área de IT de ICANN, no
hay noticias, no hay novedades en lo que hace servicios de IT. La
persona a cargo contactó a un desarrollador a ver si se lo puedo
contratar para resolver estos bugs. Todavía no se ha encontrado
este desarrollador. Ahora bien, es un avance el hecho de que
este problema haya sido reconocido formalmente y que se
contacte a un desarrollador para trabajar en el tema.

ALAN GREENBERG:

Quizás es una persona que pueda trabajar en otros grupos de
trabajo, en varios otros idiomas. Así que podría servir a la
comunidad en su totalidad. Así que no perdamos la esperanza.

ROBERT HOGGARTH:

La siguiente, por favor. Vanda.

VANDA SCARTEZINI:

El problema de esta traducción en la región LAC es que se
generan muchos malentendidos entre las personas. Y genera
muchos problemas para la comunidad. Por ejemplo, en especial

Página 21 de 52

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

ES

para Brasil. No es ni inglés, ni español el idioma de Brasil, pero
podemos leer ambos. Aun cuando para algunos es difícil el
inglés. Entonces vamos al español, pero el español es imposible
de entender cuando es traducido al inglés. Carece de sentido,
entonces la mayoría de las veces tengo que hacer la traducción
yo misma y enviarla a mis amigos. Porque es la única manera de
conseguir que participen. De lo contrario, nunca van a entender
qué es lo que está pasando. Es algo que, entonces, hay que
arreglarlo. Gracias.

ROBERT HOGGARTH:

Gracias, ¿pasamos a la siguiente? Tengo varias solicitudes de
palabra del personal. Les agradezco la paciencia.
Esto tiene que ver con la sesión de desarrollo para líderes de
RALO en ICANN 57 que es la segunda actividad piloto. También
fue aprobada con esta anotación de que desde la perspectiva de
los recursos, tendremos que utilizar las capacidades de
facilitación de personal. Y esto va también a tener lugar en la
Reunión C.
Varios de ustedes habrán observado que gran parte de esta
solicitud está concentrada, muchas de las solicitudes están
concentradas en la Reunión C. Esta reunión será un hito o un
benchmark para aprender gran parte del proceso de estas
actividades.

Página 22 de 52

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

ALAN GREENBERG:

ES

Recordarán que hubo una sesión similar para LAC, que era
incorporar al grupo quizás con muchos miembros nuevos. Y
bueno. Esta es una sesión comparable pero paralela, en este
caso para los líderes de las RALO.

ROBERT HOGGARTH:

Creo que han hecho muy buen trabajo a la hora de explicar las
diferencias, el propósito de cada uno, compartir los días, las
horas. Ha sido muy útil.
Ariel, la siguiente, por favor.
La asamblea general y el programa de creación de capacidades
de AFRALO. Este es uno de tres. Y quería hablar sobre estos tres
colectivamente. En lo que hace a los tiempos para estos años,
recibimos tres pedidos de asambleas generales, de AFRALO,
LACRALO y NARRALO. Como ha ocurrido en años anteriores, una
de las preocupaciones que teníamos desde la perspectiva del
personal, era no solo la capacidad de dotarles de personal, sino
también los desafíos que representa esto desde la perspectiva
del presupuesto.
Leyendo la solicitud global, el personal y la junta hicieron algo
similar a lo que ustedes hicieron en el ejercicio 16. “Si bien
fueron tres las solicitudes, nosotros podemos darles solo dos.

Página 23 de 52

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

ES

Entonces, Ustedes eligen”. Hubo discusiones en lo que hace a la
aprobación de la junta y, a la fecha, la idea es trabajar con las
capacidades como para ustedes tengan la opción de hacer las
tres.
Y esto es algo que no sé si Heidi les puede contar en más detalle.
No sé si ya se ha empezado la planificación. Habrá más
flexibilidad para trabajar con conversaciones que les darán
todas las opciones de hacer las tres asambleas este año. Así que
leees dejo el tema a ustedes para que lo sigan discutiendo cuál
será el proceso y los detalles.
Heidi ha hecho un trabajo excelente a la hora de explicar. Para
que conste en el registro hay varios pulgares hacia arriba.

ALAN GREENBERG:

Tuvimos un retroceso que es… que teníamos una reunión en
Johannesburgo, en junio, ¿correcto? En la cual nos gustaría
celebrar una asamblea general. Si esa asamblea general no
recibiera los fondos, entonces sí vamos a solicitar si era posible
financiarlo para el ejercicio 18, si pudiéramos usarlo un mes
antes. No nos iban a facturar, no les íbamos a facturar. Pero por
lo que veo no vamos a solicitar eso.

ROBERT HOGGARTH:

Página 24 de 52

Nuevamente esta sería otra conversación incómoda.

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

ES

ALAN GREENBERG:

Siempre nos gusta llevar las cosas al límite.

ROBERT HOGGARTH:

Para que conste en actas, Alan se sonríe y yo no respondo.

ALAN GREENBERG:

Es un hombre sabio.

ROBERT HOGGARTH:

En general, una observación general que quiero compartir con
ustedes. Las organizaciones regionales aprecian mucho el
trabajo del personal y la junta reconoce la creatividad que
ustedes han tenido para trabajar con los recursos disponibles,
las maneras novedosas y el espíritu que han puesto. Y quería
compartir esta perspectiva de la junta con ustedes.
Ariel, ¿pasamos al siguiente punto?
El siguiente se llama Taller de AFRALO en el IGF 2016. Una vez
más, voy a agrupar esta solicitud con otras. Esta recibió un no/sí
y quisiera compartir con ustedes cuál fue el abordaje general,
con respecto a esta solicitud y muchas otras porque veo que me
quedan 7 minutos en la agenda y no llegamos a ver todos los
casos. Pero me parece que esta es una revisión importante en

Página 25 de 52

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

ES

término de las consideraciones y la retroalimentación que
recibimos con muchas de estas solicitudes.
El primer aspecto es que el IGF es un evento muy importante
para toda la comunidad de Internet. Desde el punto de vista de
la ICANN, hay muchos elementos diferentes que implican la
participación del IGF. El IGF representa, quizás, una excepción a
algo que no se señaló en particular, pero que en general se
reconoce como una tradición dentro de la asignación de
recursos de la ICANN. Es una cierta reticencia a financiar la
participación en reuniones de terceros. La idea es que los
recursos que están en la ICANN son para participar en reuniones
de la ICANN y no en otro tipo de reuniones en la comunidad de
Internet más amplia.
El IGF representa una especie de excepción en este caso. Y por
eso, creo que nuestros colegas responsables de esta área, la
parte de operaciones, analizaron esta solicitud con buena
voluntad, con espíritu positivo para ver cuáles son los impactos,
para hacer una evaluación de qué funcionó y qué podría
funcionar mejor en el futuro.
Hubo varias reuniones de terceros que fueron otorgados los
fondos dentro de este programa. Varias de estas solicitudes no
fueron aprobadas, aun cuando hubo ciertas promociones, no
hubo fondos o recursos disponibles. Y también el comentario de

Página 26 de 52

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

ES

que se solicitaba coordinación con el GSE, que se los conoce
como los equipos regionales en realidad, que son las personas
que están en el terreno, las personas que, desde la perspectiva
del personal, ya están colaborando hasta cierto punto, que
quieren aumentar esta colaboración. Entonces existe esta
necesidad de promover todas las solicitudes. Así que la idea es
contactar a los equipos regionales para ver cómo se pueden
concretar estas ideas. Quizás no con los fondos de los pedidos
especiales propiamente dichos, sino a través de otras
contribuciones en especie, a través de trabajos, asociaciones.
Bueno, quería darles esta perspectiva general sobre las
reuniones con terceros en el IGF.
Hay un subcomponente cuando hablamos de los fondos para
IGF y esto es algo que también ha evolucionado con el tiempo,
con respecto a los pedidos para el IGF, que siempre se han
puesto un par de condiciones para la aprobación de la ICANN,
para, sobre todos estos talleres en la IGF. Primera es que el
personal pueda contribuir valor y estas aprobaciones, por así
decir, están condicionadas a la aprobación del MAG de esas
sesiones. En general el apoyo que da ICANN es a través de apoyo
para viajes y desde la perspectiva del presupuesto, a veces la
gente esto no lo entiende, pero esencialmente lo que sucede
cada año es que el equipo de finanzas de ICANN junto con el
equipo de viáticos, básicamente lo que hace es analizar cuánto

Página 27 de 52

ES

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

van a costar los viajes desde la perspectiva del presupuesto. Por
ejemplo, ¿cuánto cuesta un viaje de 3 días en costo local?
¿Cuánto costaría una reunión de ICANN? Porque desde la
perspectiva del área de viajes no se puede uno sentar y
multiplicar números. Es un número fijo.
Y para este año, hubo un número identificado para viajes para el
IGF. Entonces, ustedes van a ver algunos números asociados a
estas solicitudes. Lo que tienen que saber es que, desde la
perspectiva de la capacidad, el hecho de que haya habido la
aprobación de un taller del IGF, el número de personas que
viajan está identificado, los recursos están provistos para cubrir
estos viajes.
No me agarro con AFRALO, lo tomo como ejemplo. En el caso
entonces de esta solicitud, se reconoció que el taller era una
buena idea y que se otorgaron entonces las capacidades para
ello. Ariel, si podemos avanzar, veremos cuántas personas
recibirán el apoyo. Tijani y Aziz ya saben y esto fue aprobado en
este caso.
Ahora, esta solicitud incluyó un componente adicional que no
fue aprobado, que es el componente de difusión externa. Esto
refleja otro tema común en término de consideración de esta
solicitud. Y si vieron lo que pasó en los últimos dos años en
cuanto

Página 28 de 52

a

la

evaluación,

verán

que

en

general

las

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

ES

recomendaciones que a última instancia llegan a la junta, ven
ciertas capacidades dependiendo de si IGF estaba en la región
del RALO que lo solicitaba, mientras que la reticencia o la
incapacidad de este año nuevamente en extender este apoyo,
para brindar apoyo fuera de la región en que se brinda el IGF es
lo que está ocurriendo.
Más allá de esta solicitud, hay cierta flexibilidad porque se
reconoce que alguna de estas cosas vienen a analizarse mirando
hacia adelante, al futuro. Y hay un componente adicional este
año que todos deberíamos tener en cuenta. La expectativa de
que todos los que participan en el IGF en esta actividad en
particular, tendrán que presentar un informe 30 días después de
haber regresado de ese viaje, compartiendo información sobre
el viaje.
Una de las cosas que esperamos ver en el futuro en particular,
en este tipo de solicitudes porque hay cierta reticencia debido a
la falta de evidencias. Algunos perciben que “bueno, AFRALO va
a México. No va a haber gente ahí con la cual hacer difusión
externa, entonces ¿para qué van a hacer un evento de difusión
externa allá?”. Bueno, esperamos ver a través de alguno de
estos informes que alguno de ustedes nos diga “Bueno, en
realidad el IGF es un evento internacional y sí viene gente de
África. Y el año pasado vinieron 20” o “Hubo 30 de la región
Asia/Pacífico”. Y con el tiempo, esperamos ir desarrollando esas

Página 29 de 52

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

ES

evidencias por así llamarlas. Y quizás esto abra las posibilidades
para que la gente esté más abierta a financiar desde el punto de
vista de asignación de recursos. Y creo que de esta forma
cubrimos cinco o seis de estas solicitudes también. Así que si
vamos bajando, probablemente podamos saltear unas cuantas.

ALAN GREENBERG:

Sé que nos estamos quedando sin tiempo y después tenemos
una sesión de CCWG sobre responsabilidad a la que tenemos
que ir, pero quiero hacer un comentario breve.
Hace pocos años, las únicas personas a las que ICANN ha dado
fondos para estas reuniones eran personal de la ICANN y
miembros de la junta. El personal de la ICANN y miembros de la
junta no representan a toda la ICANN y, por lo tanto, nos gusta
ver que están asignando fondos. Por supuesto que no nos
asignan lo suficiente, pero es bueno ver que se está
reconociendo que la ICANN no está formada solamente por el
personal y los miembros de la junta y por supuesto los registros
que pueden darse el lujo de ir con sus propios fondos.

ROBERT HOGGARTH:

Gracias. Como dije antes, yo simplemente soy representante y
voy a transmitir este mensaje. Gracias.

Página 30 de 52

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

ES

Ahora, Alan, quería preguntar lo siguiente, me quedan pocos
minutos. Entonces, si me permiten, quería hablar sobre otro
tema general, y quizás después podemos tener algunos debates
individuales, a menos que alguien tenga una pregunta en
particular con respecto a alguna propuesta en particular. ¿Qué
prefieren?

ALAN GREENBERG:

Como dije antes, tenemos que ir a esta reunión de CCWG, así
que, yo les diría que les quedan cinco o 10 minutos, que los use
como quiera. Quizás durante los días siguientes tengamos algo
de tiempo adicional más, pero en este momento no.

ROBERT HOGGARTH:

Siempre me gusta participar con ustedes así que, si llegan a
tener más tiempo, con todo gusto querría participar.
A modo de cierre, quería explicarles otra característica de este
programa de solicitudes adicionales de presupuesto. Además de
las solicitudes individuales, lo que ocurre es que muchas son
similares o caen bajo el mismo paraguas, no viven solamente de
la comunidad At-Large, sino también dentro de otras
comunidades dentro de la ICANN.
El personal, al hacer recomendaciones y evaluar la solicitud,
trata de ver si hay una forma desde el punto de vista de la

Página 31 de 52

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

ES

gestión, de los recursos, de brindar recursos que quizás no sean
tan personalizados, pero que estén asignados más bien a un
programa. Una vez más, lo más importante es poder compartir
las capacidades del programa CROPP.
Por razones presupuestarias y de planificación, sigue habiendo
dos “P” en CROPP. La primera “P” es de “Piloto” porque refleja
la naturaleza flexible de ese recurso. Esto es algo que al parecer
todos ustedes operacionalizaron de una forma muy eficaz
dentro de la comunidad de At-Large, especialmente ALAC y las
RALO. Pero hay otras comunidades que todavía no lograron eso.
Entonces continuamos con el programa Piloto, continuamos
con el desarrollo de capacidades durante un año más. Les
agradezco por la paciencia para poder después trabajar de
forma eficaz.
La otra gran área está dentro de área de apoyo para
publicaciones y contenidos. Hay una solicitud de presupuesto
adicional, no solamente para grupos de múltiples partes
interesadas, también es para las organizaciones de apoyo, los
comités asesores. Este año habrá fondos disponibles para las
publicaciones, para ayudar al desarrollo de contenidos, etc. Esto
es algo que la gente va a seguir pidiendo.
Y para finalizar, quisiera subrayar un tema en particular que ya
mencionamos brevemente antes. Desde el punto de vista del

Página 32 de 52

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

ES

personal, Göran se incorporó al grupo. Recibimos nuevas
solicitudes en cuanto a continuar con algunos de los programas
en los que estuvimos involucrados. Hay un énfasis renovado en
la colaboración entre el personal de la ICANN y todos ustedes
como líderes de la comunidad y como miembros de la
comunidad. Y esperamos poder continuar con esto.
Lo que espero, Alan, es que, de aquí en adelante, creo que ya lo
estamos haciendo, ya estamos empezando a pensar en la
planificación del año fiscal, ejercicio fiscal 18, es que haya
nuevas oportunidades de diálogo dentro de la reunión de
Hyderabad, para poder hablar acerca de los planes y las
expectativas que muchos de ustedes tienen. Tal como dijo Alan,
hicimos algunos avances, continuamos haciendo avances todos
los años, pero si hay formas de acelerar esto, de que las cosas
pasen un poco más rápidamente para que ustedes no tengan
que esperar un año y después un año más para que las cosas se
hagan de forma incremental, sin dudar me gustaría explorar esa
posibilidad con ustedes. Y colaborar en el proceso del
presupuesto, colaborar con los equipos regionales y profundizar
estos vínculos. Creo que estas son formas que nos permitirán
avanzar más rápidamente y hacer más cambios.
Una vez más, muchísimas gracias por el tiempo que me
asignaron. Siempre valoro la oportunidad de esta aquí con
ustedes y no de estar solamente sentado allí.

Página 33 de 52

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

ALAN GREENBERG:

ES

Muchas gracias. Tenemos una reunión del subcomité de
finanzas y presupuesto que va a analizar alguno de estos temas
en mayor detalle. Estas reuniones por supuesto son abiertas.
Una vez que se las anuncie, cualquiera puede participar. Por
tanto, habrá reuniones posteriores, teleconferencias sobre estos
temas. Es un tema importante.
El otro tema que debo mencionar y del que quizás algunos de
ustedes estén al tanto, quizás otros no, es el siguiente. Rob
antes les habló de las Asambleas Generales. Como ustedes
quizás sepan, se hicieron varias Asambleas Generales cuando se
formaron las RALO, en 2006 a 2008. En 2009 tuvimos la cumbre
en la ciudad de México con representantes de todas las ALS. En
los próximos años tuvimos asambleas generales en cada una de
las regiones, una por una, cuando vamos a cada región. En 2014
tuvimos una cumbre en Londres y tuvimos una asamblea
general desde entonces. Y vamos a recibir fondos para otras
asambleas generales
Cada vez que hicimos esto, tuvimos que explicar por qué era
importante organizar una asamblea general o una cumbre.
Desde que tenemos este programa, la asamblea general que
empezó antes de este programa, se fue organizando. Y la
cumbre era lo suficiente costosa como para ofrecer un

Página 34 de 52

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

ES

presupuesto adicional. Por lo tanto, claramente no puede
hacerse a través de este proceso. Entonces cada vez que le
asignamos fondos, lo hicimos yendo a la junta directiva y
diciéndoles “sorpresa, necesitamos un millón de dólares más”,
lo que fuera y lo aprobaron.
Ahora estamos presentando una propuesta para planificar y, en
última instancia, incluir en el presupuesto un patrón periódico
de asambleas generales, desarrolladas de forma periódica y una
cumbre cada 5 años. La junta lo aprobó. Y ahora forma parte del
plan operativo formal de la ICANN. Si bien tenemos que seguir
solicitudes de presupuesto de forma periódica para estas cosas,
ya no tenemos que justificar la existencia de estas reuniones.
Esto realmente es una muestra de apoyo a ALAC y At-Large que
es muy importante. Y simplemente quería dejar constancia de
esto.
Veo que Tijani quiere hacer un comentario muy breve. A ver,
Tijani, muy breve.

TIJANI BEN JEMAA:

Hablando acerca de CROPP, del programa CROPP. Rob, usted
sabrá que ya hablamos sobre esto varias veces. El programa
CROPP otorga fondos para que las personas dediquen un día de
trabajo y dos noches, porque es un día para viajar, un día de
viaje, un día para trabajar y un día para viajar, es decir que es un

Página 35 de 52

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

ES

solo día de trabajo. Personalmente yo siempre pago de mi
bolsillo, de mi propio bolsillo, los días restantes. Me parece que
esto es algo que hay que resolver. No digo que tenemos que
aumentar la cantidad de días pero tiene que ser algo dinámico
de acuerdo con lo que uno va a hacer en esa reunión. Y esto es
algo que hay que evaluar para que nosotros sepamos si
realmente es algo bueno para hacer o no.

ROBERT HOGGARTH:

Gracias, Tijani. Antes hablé acerca de la evolución del programa.
Recordarán que del primer año al segundo, la innovación por así
llamarla, fue pagar todos los gastos de la conferencia. Después
del segundo y el tercer año incluimos también los gastos por
visas, los gastos de inscripción, los gastos de visas.
Y me complace anunciar que el próximo año tendremos la
flexibilidad para ampliar esos tres días, dos noches a un período
más prolongado. Cuatro días, tres noches. Es decir que ahora
tenemos más flexibilidad en el año fiscal 2017 y esto fue
resultado directo de la retroalimentación que provino de
ustedes y de otros con respecto a los desafíos. Es difícil hacer
eso pero creo que es un reconocimiento de que vamos
aprendiendo juntos con respecto a qué funciona, qué es más
eficaz.

Página 36 de 52

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

ALAN GREENBERG:

ES

El programa fue diseñado originalmente para hacer trabajo de
difusión externa, para salir y contar lo que hacemos. Pero en
realidad es que muchos casos de este tipo de difusión externa se
hace en las conferencias y es una tontería enviar a alguien a una
distancia bastante lejana, a una conferencia que le va a ser útil a
ellos. ¿Y a nosotros? Y que esté solamente un día allí. Por lo
tanto, muchas gracias por la flexibilidad. Gracias por estar acá.
¿León está acá? Estaba acá. Va a volver en un momento, ok.
Entonces voy a presentar el tema antes de que llegue nuestro
experto. El tema general es el grupo de trabajo intercomunitario
sobre la responsabilidad, la CCWG. Si ustedes estuvieron
siguiendo este tema a lo largo del último año aproximadamente,
sabrán que esto grupo se creó como un grupo adicional para el
trabajo sobre la transición de la IANA. El concepto de la
transición de la IANA donde la NTIA va a transferir la custodia de
las funciones de la IANA a la ICANN, los RIRs y el IETF. La NTIA ya
no lo iba a supervisar. Por lo tanto había ciertas dudas con
respecto a la responsabilidad que tendría la ICANN. Esta es una
larga historia en la que no voy a entrar en detalle. Por tanto, la
ICANN tenía que trabajar sobre el tema de la responsabilidad.
Este grupo armó una propuesta.
El resultado fue que tenemos una serie de estatutos nuevos que
fueron aprobados con la condición de que se realice la
transición. Porque todavía no sabemos si el gobierno de EE.UU.

Página 37 de 52

ES

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

va a realizar la transición este año o no. Pero si lo hace
tendremos nuevos estatutos que entre otras cosas hace que la
junta sea responsable frente a comunidad en muchas formas.
El CCWG sobre responsabilidad hizo el trabajo necesario para la
transición. Pero había otras partes, otros aspectos de su trabajo
que

también

se

consideran

importantes

aunque

no

necesariamente para la transición. Esto es lo que genéricamente
se llamó el área de trabajo 2, la original era el área de trabajo 1.
Hay una serie de temas diferentes que se van a incluir en el área
de trabajo 2. Y tenemos una diapositiva en algún lado que va a
aparecer en pantalla muy pronto, o no. Los temas del área de
trabajo 2, ¿podemos verlos en pantalla? Sé que hay una
diapositiva muy linda que incluye el área de trabajo 2. Ya lo van
a ver en un minuto. El trabajo está por comenzar y estamos
consolidando los grupos de trabajo que van a analizar o
dedicarse a cada uno de estos temas.
El grupo está por comenzar. Hubo una reunión del CCWG el
domingo que hizo una revisión de estos temas y vamos a
reunirnos con grupos más pequeños con personas interesadas
en cada uno de estos temas. Todavía estamos pidiendo
miembros y participantes que formen parte de estos grupos más
chicos. Perdón, miembros y observadores para estos grupos.
Los miembros son aquellos que se comprometen a hacer un
trabajo en particular. Los observadores simplemente van a estar

Página 38 de 52

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

ES

suscritos a la lista de mailing. Por supuesto van a poder
escuchar lo que ocurre en las teleconferencias pero no van a
trabajar. Los que quieran pueden anotarse en cualquier de estas
dos categorías. Vamos a ver los temas en un momento. Si
encuentran algún tema que les interesa, les recomiendo
enfáticamente que se anoten. También deben asegurarse de
estar suscriptos a la lista general del CCWG. Estos temas van a
ser debatidos en los grupos más chicos. Las recomendaciones
luego van a ser derivadas al CCWG, donde se van a tomar las
decisiones y recomendaciones finales para la junta.
Los temas incluyen cosas como Derechos Humanos y cuáles son
sus implicancias dentro de la ICANN, responsabilidad del
personal. Ahora tenemos procesos mediante los cuales la justa
es responsable frente a la comunidad. ¿Qué ocurre con el
personal? ¿Qué significa esto? La transparencia, ¿en qué medida
se puede obtener información con respecto a lo que sucede
dentro de la ICANN? Y obtener muchos datos no significa
obtener información. ¿Cuán exacta es la información? ¿Cuál fácil
es encontrar lo que uno busca? Y esto va desde algo muy
mundano hasta john.smith@icann.org, ¿en qué departamento
trabaja? Va desde eso hasta temas mucho más profundos.
¿Alguien más recuerda algún otro tema que se me haya
escapado?

Página 39 de 52

ES

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

Ahí está León. Vino León. Muy bien. Adelante.

LEON SANCHEZ:

Muchas gracias, Alan. Los temas que van a formar parte de la
guía

de

trabajo

son:

diversidad,

Derechos

Humanos,

jurisdicción, responsabilidad de SO y AC, el rol del ombudsman,
transparencia, responsabilidad del personal, guías para las
normas de conducta que están asociadas con el ejercicio de la
capacidad para remover a miembros de la junta y revisión del
CEP. Esos son los temas para el área de trabajo 2.
Y tal como decía Alan, los grupos todavía están abiertos para
aquellos que quieran participar como participantes o como
observadores. No hay un plazo para anotarse. Pero cuanto antes
se anoten, mejor. Porque van a poder empezar a trabajar desde
el principio. Y les resultará más fácil realizar contribuciones a
este trabajo. Ayer tuvimos una reunión de todo el día. No sé si ya
dijiste esto.

ALAN GREENBERG:

Solo dije que tenemos un día.

LEON SANCHEZ:

Tuvimos una reunión todo el día y básicamente fue hacer un
torbellino de ideas con respecto a alguno de estos nueve temas.

Página 40 de 52

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

ES

Como podrán ver, por supuesto, los temas que más atención
recibieron fueron diversidad, Derechos Humanos, jurisdicción y
transparencia. Estos son, creo yo, temas muy vinculados con lo
que hace la comunidad de At-Large dentro de la ICANN.
Entonces cuantos más voluntarios tengamos, cuantos más
voluntarios nos ayuden en este proceso, mejor.
Le doy la palabra a Alan.

ALAN GREENBERG:

Gracias. ALAC en ciertas formas es muy bueno en cuanto a
generar declaraciones y comentarios cuando los temas se
plantean para presentación de comentarios públicos. Pero no
somos tan buenos en cuanto a participar activamente y
enmarcar los resultados de estos debates. Trabajamos muy
activamente en la transición de la IANA a CWG y de la CCWG
sobre responsabilidad. Y el resultado puedo decir, creo que con
cierta seguridad, que los resultados de estos dos procesos son
muy diferentes de lo que hubiesen sido si At-Large no hubiese
estado presente en estas reuniones. Creo que eso es algo bueno.
Creo que esto es algo que tenemos que continuar haciendo en el
futuro.
Las otras actividades, ya sea del área de trabajo 2 u otras
actividades en curso, quizás no tengan el mismo atractivo que
estos otros dos temas. Pero sí es muy importante que nosotros

Página 41 de 52

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

ES

aportemos una perspectiva diferente de muchas de las otras
partes de la ICANN. Sin duda aportamos una perspectiva
diferente que la de la comunidad de negocios. Y es notable
señalar que brindamos una perspectiva muy diferente de las
partes no comerciales de la ICANN relacionadas con la GNSO. Y
cuando digo "diferente" con frecuencia me refiero a que somos
totalmente lo opuesto.
Realmente logramos un impacto muy importante. Y querría que
esto continúe. Y ustedes deberían querer que esto continúe
también. Entonces lean la lista de temas. ¿En la diapositiva
anterior tenemos la lista que podamos leer bien? Porque me
parece que esta es un poco confusa. Acá tenemos los temas
pero desglosados en demasiados detalles, de forma tal que ni
siquiera se pueden leer. Pero está muy lindo. Es muy lindo. Es un
mapa mental pero de una manera distinta de lo que se le
presenta usualmente.

LEON SANCHEZ:

¿Por qué no lo leemos despacio para que la gente pueda
absorber?

ALAN GREENBERG:

Si les interesa les podemos dar el link para Google Docs para
que se suscriban solos. No va a ser un compromiso, si no que

Página 42 de 52

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

ES

reflexionen, lo piensen y si se ofrecen como miembros, les
pedimos que por favor participen. Que no solo escuchen, si no
también contribuyan. Porque van a tener influencia sobre el
resultado.

CHERYL LANGDON-ORR:

Brevemente, es posible tener un rol activo y un rol pasivo. Es
una buena oportunidad esta para que ustedes hagan algo que
les apasione, algo que les interese y que a lo mejor algo que
nunca se les ocurrió. En estos grupos hemos trabajo. Yo he
trabajado personalmente en tres de estos nueve temas.

LEON SANCHEZ:

La lista de temas son los siguientes: diversidad, Derechos
Humanos. Y cuando digo Derechos Humanos, es desde la
perspectiva del CCWG. Tiene que ver con la forma en que la
ICANN respetará los Derechos Humanos desde su misión y sus
operaciones cotidianas. Eso no significa que ICANN será la
policía de Derechos Humanos, por supuesto. Si quieren venir al
grupo alzando el estandarte de los Derechos Humanos .para
hacer que se cumplan y demás, este no es el lugar. Luego
jurisdicción, la responsabilidad de las SO y AC, el ombudsman y
su rol, transparencia, la responsabilidad del personal, las guías
para las normas de conducta presumidas de buena fe y el
ejercicio del poder de remoción de los miembros individuales de

Página 43 de 52

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

ES

la junta. Que será uno de los ejes principales sobre cómo nos
relacionaremos a futuro con la junta. Sabrán que ahora somos
una comunidad empoderada o con facultades concedidas. Y
esta comunidad tendrá que considerar estas normas de buena
fe a la hora de efectivizar la remoción de un miembro de la
junta. Luego evaluar el CEP, lo que sea que signifique. ¿Qué es
CEP? No me acuerdo.

CHERYL LANGDON-ORR:

Es la sigla que se refiere al sistema de clientes para IANA.

ALAN GREENBERG:

Un comentario. Gracias. El concepto de jurisdicción son muchas
cosas puestas en una. Dónde se incorpora la ICANN, dónde
estará su cede, con qué legislación será regida, con qué
legislación se regirán sus contratos. Son muchas cosas puestas
en una. Es un tema muy controversial para muchos. Así que va a
ser interesante, no sé si será productivo. Pero estoy más que
dispuesto a observar qué pasa.
Ya veo varias manos alzadas. Vanda, tu mano está alzada.

VANDA SCARTEZINI:

Página 44 de 52

[habla fuera del micrófono]

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

ALAN GREENBERG:

ES

Luego tenemos a Seun. Y nuevamente estamos a seis minutos
del cierre. Entonces por favor el reloj de dos minutos que sea de
menos si es posible.

SEUN OJEDEJI:

Gracias. Yo alcé mi tarjeta. No sé si León lo va a explicar. Primero
quería saber qué es CEP. La explicación no me sirvió demasiado.
El comentario principal que quería hacer tiene que ver con el
futuro de At-Large. Para que quede claro, ¿vamos a discutir esto
después? El tema de cómo vamos a involucrar realmente a la
gente en esta área de trabajo 2 en los términos de At-Large.

ALAN GREENBERG:

La respuesta que nosotros vamos a enviar correos electrónicos
adicionales. Como ya lo veníamos haciendo. Alentando a la
región. En su región los líderes de las RALO y los miembros de la
ALAC puedan hacer otras cosas adicionales que deseen. Si hay
alguna demanda podemos hacer webinars. Podemos armar
tutoriales. Son ustedes los que van a decidir qué consideran más
útil en su región.

SEUN OJEDEJI:

¿Y las listas? ¿No deberíamos crear una nueva lista? El mismo
mecanismo de interacción continúa. ¿Es así? La lista de IANA. Me

Página 45 de 52

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

ES

pregunto si esto va a cambiar. Porque en ese caso ya tenemos
varios medios de comunicación. Vamos a continuar con las listas
de IANA.

ALAN GREENBERG:

¿Cómo vamos a arribar a conclusiones acerca de cómo
mantener alerta a la gente? No lo sé. Todavía no lo hemos
resuelto. Es una discusión que se va a dar. Que no va a pasar en
esta sesión, sin duda. Pero gracias, vamos a poner esto en la
agenda. Si nos quedan algunos minutos, se lo voy a llevar a la
próxima reunión de ALAC. Pero, en general, se aplicarán los
métodos estandarizados, ya sea el grupo de tema de la IANA u
otro no sé. No está claro. Ya tenemos unos cinco o seis grupos.
Quizás los agrupemos. Algunos temas son muy vigentes. Y la
otra pregunta es sobre el CEP.

SEUN OJEDEJI:

CEP.

ALAN GREENBERG:

Teníamos una respuesta pero no lo entendí mucho, así que lo
sacamos y lo tratamos extraoficialmente.
Perdón. No estaba mirando Adobe Connect.

Página 46 de 52

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

BASTIAN HOEFLING:

ES

Habla Bastian Hoefling de ISOC de los Países Bajo. Yo soy una de
las personas que recibió mentoría y me ofrezco como voluntario
para uno de los temas. Una pregunta, si la respuesta es negativa
quizás sea una sugerencia. Es tener una lista disponible para
saber quiénes participan de At-Large en los distintos temas. Yo
soy un recién llegado aquí. Y en la expresión de interés en el foro
había muchos nombres. Pero no pude identificar a qué unidades
constitutivas pertenecían. Sería bueno que At-Large, las
personas de At-Large que tienen los mismos temas de interés, se
agrupen. Y otra cosa que creo que ya lo dijo usted, Alan, tal vez
no es un tema a discutir aquí. Pero también me gustaría saber, si
yo empiezo a trabajar en varios temas, ¿cómo me entero si la
contribución que yo hago llega a algún buen puerto dentro de la
comunidad de At-Large?

ALAN GREENBERG:

Esta última pregunta es lo que no se debió haber preguntado,
¿qué le pertenece a quién? Creo que podríamos poner una
tercera columna en el documento de Google Docs, o sea para
poder encontrar los nombres.

LEON SANCHEZ:

Lo podemos hacer. Algo a tener en cuenta es que estamos
tratando de preservar el ancho de banda e intentar prevenir la
fatiga de los voluntarios. Si ustedes se van a anotar en varios

Página 47 de 52

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

ES

temas, por supuesto lo pueden hacer. Pero les pedimos que
tengan en cuenta que aquel grupo al que se anoten la
expectativa es que tengan una contribución activa. Si ustedes se
registran como miembros, por supuesto, si se registran como
observadores la historia es distinta, tengan en cuenta que el
grupo en el cual se registren la expectativa es que hagan una
contribución.

BASTIAN HOEFLING:

Para aclarar, como miembro estoy suscrito solamente a uno.
Pero también estoy analizando la perspectiva de inscribirme en
la lista general de CCWG. Es un poco abrumador en términos de
la carga de trabajo. Así que no lo sé.

ALAN GREENBERG:

Podemos filtrar todo.
Perdón. Estaba distraído. Sigue Tim.

TIM:

¿Alguien en esta sala tiene una estimación precisa de cuánto
tiempo lleva semanalmente la participación en este tipo de
comités? ¿Alguien se quiere aventurar a adivinar un número o
relatar su experiencia?

Página 48 de 52

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

ALAN GREENBERG:

ES

Creo que la experiencia pasada no resulta pertinente. El nivel de
trabajo fue diferente de lo que va a ser ahora. León, ¿con qué
frecuencia se van a reunir estos grupos? ¿Ya se habló de eso?

LEON SANCHEZ:

Perdón. No entendí bien la pregunta.

ALAN GREENBERG:

¿Cuántas horas a la semana se espera para este tipo de trabajo?

LEÓN SÁNCHEZ:

Bueno. No se puede predecir en este momento. Dependerá por
supuesto de cuánto uno se involucre y la complejidad del tema a
debatir. Yo diría que si usted se inscribe, por ejemplo, para el
grupo de Derechos Humanos, yo imagino que este va a ser un
tema candente. Así que, no sé, quizás de diez a ocho horas
semanales. Quizás más, la verdad no sé, no estoy seguro.

ALAN GREENBERG:

¿De teleconferencias? Espero que no.

LEON SANCHEZ:

No teleconferencias pero por supuesto que hay que seguir la
lista y hacer una contribución activa. Hay que informarse sobre
el tema. Así que ocho a diez semanas es una cifra razonable.

Página 49 de 52

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

ALAN GREENBERG:

ES

Yo me imagino que gran parte de esto, en general la mayoría va
a ser una media hora de teleconferencia semanal o quizás dos
en la mayoría de los temas. Y un poco de estudio, depende si
uno es un redactor o un relator... Si es solo un participante en la
llamada se puede preparar rápidamente para la llamada y pasar
a la otra. No le puedo dar una garantía absoluta. Lo único que le
puedo decir es que uno siempre puede dejar si resulta muy
abrumadora la carga. Gracias.

BASTIAN HOEFLING:

Gracias.

TIJANI BEN JEMAA:

En lo que es la jurisdicción, ¿dónde está basada o incorporada la
ICANN? Esto no se va a discutir. Ya se trató en el área de trabajo
1. En el área de trabajo 1 ya dijimos que la comunidad con
facultades concedidas se incorporará bajo la legislación de
California. Aquí el tema a discutir es la jurisdicción que se
utilizará para los contratos, para la gestión, etc. Pero no
respecto de en qué lugar debe estar incorporada la ICANN.
Gracias.

Página 50 de 52

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

ES

ALAN GREENBERG:

Esa es una buena teoría. Vamos a ver cómo resulta. ¿Sebastien?

SEBASTIEN BACHOLLET:

Quería hacer un comentario adicional a lo que dijo Tim. El
Google Docs al comienzo dice que hay dos maneras de ofrecerse
como voluntario. Para el participante activo se espera que
destine de al menos tres a cinco horas por semana al trabajo del
subgrupo.

ALAN GREENBERG:

¿Alguien más? Parece que ya estamos. La próxima sesión
tenemos la sesión de trabajo intercomunitario sobre servicios de
registración que es a las 3:00, o sea ya, en la sala Hall A. Si el
personal nos puede indicar dónde queda y Gisella tiene otros
comentarios que hacer. No, solo nos va a decir dónde está el
Hall A.

GISELLA GRUBER:

Para aquellos que están en la próxima sesión, en el Hall A, tienen
que ir hasta el final del corredor. Bordeando el costado del
edificio habrá dos escaleras hacia arriba o un ascensor al final
del pasillo. Gracias.

ALAN GREENBERG:

Página 51 de 52

Pensé que había levantado la sesión pero no lo hice.

ES

HELSINKI – Sesión vespertina de At-Large de difusión y alcance

GISELLA GRUBER:

Gracias.

Les

recuerdo

que

las

sesiones

de

trabajo

intercomunitario se hacen en la sala Hall A. La próxima sesión de
At-Large tenemos la asamblea general de EURALO mañana a las
8:00 de la mañana.

[FIN DE LA TRANSCRIPCIÓN]

Página 52 de 52

