HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

FR

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation
Lundi 27 juin 2016 – 13h30 à 15h00 EEST
ICANN56 | Helsinki, Finlande

ALAN GREENBERG :

Est-ce que vous pouvez leur faire un peu de place autour de la
table s'il vous plait ?
Est-ce qu’il y a des boursiers d’ICANN dans la salle ? Il devrait y
en avoir 4 ou 5 on m’a dit, pour qu’ils viennent se joindre à nous
ici autour de la table.
Bien. Merci. Nous sommes de nouveau en retard de 10 minutes.
Il va falloir essayer de perdre cette habitude, hein ? Bien il s’agit
d’une session un peu inhabituelle. À l’origine, c’était une session
de sensibilisation. On devait avoir 25 boursiers d’ICANN qui
devaient participer et on voulait leur expliquer ce que nous
faisions. Et finalement, il n’y a que 4 ou 5 boursiers qui sont
intéressés par ce que nous faisons, qui savent déjà ce que nous
faisons et donc, ce que je voudrais faire, c’est commencer par
faire un tour de table, présenter les boursiers. Je ne pense pas
que l’on pourra faire une présentation beaucoup plus
approfondie, mais nous avons donc, les membres d’ALAC, 15
membres d’ALAC, et pour chaque région, nous avons le
président et le secrétaire, deux personnes responsables de la

Remarque : Le présent document est le résultat de la transcription d'un fichier audio à un fichier de texte.
Dans son ensemble, la transcription est fidèle au fichier audio. Toutefois, dans certains cas il est possible
qu'elle soit incomplète ou qu'il y ait des inexactitudes dues à la qualité du fichier audio, parfois inaudible ; il
faut noter également que des corrections grammaticales y ont été incorporées pour améliorer la qualité du
texte ainsi que pour faciliter sa compréhension. Cette transcription doit être considérée comme un
supplément du fichier mais pas comme registre faisant autorité.

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

FR

région. Je suis Alan Greenberg, je suis le président de ALAC et je
vais faire un tour de table. Et même dans le reste de la salle pour
demander aux boursiers qui sont ici de se présenter.
Ensuite, nous allons faire une révision de l’exercice fiscal 2017
puisque l’année, l’exercice fiscal commence à la fin de ce moisci, c’est-à-dire à la fin du mois de juin. Nous avons fait une
demande et nous allons voir les résultats maintenant. Cela peut
paraitre ennuyeux, mais en fait, cela représente ce que nous
faisons, parce que le budget est le mécanisme qui nous permet
de faire les choses intéressantes que nous faisons, donc…
Nous allons faire une révision des demandes totales, y compris
des demandes qui ont été refusées au niveau du budget. Le
résultat de ce qui a été accepté est important. Et nous recevrons
les questions, les commentaires de toutes les personnes qui
sont ici autour de la table.
Nous allons commencer par le premier boursier ici au bout de la
table. Je regardais ce côté-là, vous me proposez l’autre côté, je
ne vois personne de ce côté-là. Bien alors de l’autre côté.

AIDA MAHMUTOVIC :

Bonjour à tous, je suis Aida, je suis de Bosnie Herzégovine, je
viens de la société civile, je participe aussi à l’IGF national et

Page 2 sur 53

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

FR

j’appartiens à une organisation de la gouvernance d’internet qui
dépend plus ou moins de l’IGF.

NARINE KHACHATRYAN :

Bonjour à tous, je suis Nardine, je représente la structure AtLarge d’Arménie. Dans notre pays, je suis la coordinatrice de
l’internet, une association pour la sécurité d’internet dans mon
pays. Je participe au travail d’At-Large au sein d’APRALO et je
participe à plusieurs groupes de travail et j’ai participé
activement au dialogue européen sur la gouvernance de
l’internet. Merci.

ALAN GREENBERG :

Avant de continuer, je voudrais rappeler à tout le monde que
nous avons un service d’interprétation en anglais, pour le
français et pour l’espagnol pardon, donc si vous parlez ces
langues, vous n’avez pas besoin… Vous pouvez vous exprimer
dans votre langue, vous serez traduit en anglais. Et pour ceux
qui ne sont pas autour de la table, il y a un micro volant.
Est-ce qu’il y a d’autres boursiers ?

SIRANUSH VARDANYAN :

Page 3 sur 53

Je reste une boursière.

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

FR

ALAN GREENBERG :

Vous ne comptez plus en tant que boursière…

ISAAC MAPOSA :

Je suis Isaac Maposa, je suis boursier et je suis membre de ISOC
et j’appartiens aussi à un groupe au sein d’At-Large.

CHRISTIAN MULOLA :

Je suis Chris Molola, je viens du Rwanda. C’est la deuxième fois
que je suis boursier pour ICANN et je suis aussi un leader d’ALS
au Rwanda et je suis également un coordonnateur national pour
l’IGF et je suis le coordinateur de l’Afrique de l’Est pour l’IGF.
Merci.

CHRISTOPHER MOMANYL:

Bonjour, Je suis Chritopher Mamani du Kenya, j’appartiens à la
GNSO et j’appartiens au groupe de Next Gen de mon pays. Je
suis un boursier et un ancien étudiant.

ISAQUE MANTEIGUA JOAQUIM : Bonjour à tous, je m’appelle Isaque, je viens du Mozambique,
j’appartiens à la société civile des utilisateurs internet. Et je suis
ici pour rentrer ou faire partie d’At-Large, c’est mon souhait.

Page 4 sur 53

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

OLEX DEMIDOV :

FR

Bonjour, je suis Olex Demidov, je suis boursier pour la deuxième
fois. J’habite à Moscou, en Russie. Je suis membre du chapitre
russe de ISOC et j’appartiens aussi à un réseau de gouvernance
de l’internet. Je représente le secteur académique et j’ai
coopéré avec les représentants régionaux de l’ICANN pour la
participation des parties prenantes mondiales. Je suis dans
l’Europe de l’Est et j’ai participé à une enquête sur la sécurité et
la stabilité, la résilience de l’internet pour ICANN aussi. Je suis
très heureux d’être ici.

ANDREW ARKDON MOLIVURAE : Bonjour à tous, je suis Andrew, je suis boursier pour la
deuxième fois, je suis aussi un représentant d’une organisation
qui s’appelle… C’est une nouvelle ALS qui a été créée
récemment. Je suis très heureux d’être ici.

STANLEY OSAO :

Bonjour, je suis Stanley, je viens des îles du pacifique.
J’appartiens à la société civile de groupes communautaires et je
représente les utilisateurs de l’internet. Nous avons créé une ALS
au sein d’APRALO. Merci.

Page 5 sur 53

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

NON IDENTIFIE :

FR

Bonjour, je suis David, je viens du Pakistan. Je suis un boursier
d’ICANN, c’est ma sixième réunion. Je suis aussi le président du
chapitre d’ISOC d’Islamabad et aussi d’une ALS.

ISRAEL ROSAS :

Bonjour à tous, je suis Israel Rosas du Mexique, j’appartiens au
gouvernement, j’appartiens à l’initiative sur la gouvernance de
l’internet et la structure de l’IEF national. Je travaille aussi pour
ISOC Mexique. J’appartiens au secteur académique et c’est la
deuxième fois que je suis boursier au sein d’ICANN.

BIKRAM SHRESTHA :

Bonjour je suis Birkam du chapitre de la société internet du
Népal. Je viens du Népal. Cette fois-ci je ne suis pas un boursier.
Je suis venu pour mon propre compte. Toronto, la réunion de
Toronto était ma première réunion comme boursier et
maintenant, j’appartiens, j’assiste disons à cette réunion d’AtLarge. Je travaille aussi auprès de NPOC. Je travaille dans le
domaine de la sécurité. Merci.

GISELLA GRUBER :

Page 6 sur 53

Une autre personne. Ici, un autre boursier.

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

[ANDREA ZODE] :

FR

Bonjour, je suis Andreas Zode, je suis un concepteur. Je viens
des États-Unis. Je représente une compagnie pour laquelle je
travaille. Je travaille pour le gouvernement américain et le FDA
et je suis un utilisateur d’internet.

BEATRIZ RODRIGUEZ :

Bonjour, je suis Beatriz Rodriguez. Je vais parler en espagnol
parce que c’est ma langue. Donc, je m’appelle Beatriz Rodriguez,
je viens d’Uruguay et je suis boursière. Je représente le chapitre
uruguayen de la société internet, Internet Society.

ANA KAKALASHVILI :

Bonjour, je suis Ana, je viens de Géorgie, je travaille dans le
secteur académique. Je suis un avocat dans la sécurité
d’internet. J’appartiens à ISOC Géorgie. J’appartiens à l’IGF de
Géorgie aussi. Et je suis aussi une utilisatrice, bien sûr, on peut
ajouter cela. Merci.

GISELLA GRUBER :

Excusez-moi. Puisque nous avons de nouvelles personnes qui
assistent ici, je vous demanderais de donner votre nom quand
vous prenez la parole pour que les interprètes puissent vous
identifier sur les différents canaux, dans les différentes langues
pour la transcription et pour les participants à distance qui vous
suivent. Nous avons des caméras au milieu de la salle qui vont

Page 7 sur 53

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

FR

travailler avec vos micros donc, quand vous prenez la parole,
allumez votre micro. Quand vous avez fini, éteignez votre micro.

ALAN GREENBERG :

Merci Gisela. Comme je l’ai dit tout à l’heure, on nous a dit qu’il y
aurait seulement 4 ou 5 boursiers ici, mais il semble qu’il y en ait
un peu plus. Merci pour votre participation. Merci à tous.
Cette réunion, comme je l’ai dit tout à l’heure, va principalement
porter sur la révision des requêtes qui ont été faites à travers AtLarge et ALAC pour l’exercice fiscal 2017. Je donne la parole à
monsieur, merci beaucoup.

ROBERT HOGGARTH :

Merci de m’avoir donné la parole, je crois que j’ai 35 minutes,
mais d’après ce que je sais il y a eu une vingtaine de demandes
qui ont été soumises par la communauté At-Large. Donc je vais
avoir une minute et quelques pour chaque demande et je sais
que certaines demandes viennent de ALAC, certaines viennent
de

régions

At-Large

individuelles

ou

d’organisations

individuelles et donc je vais essayer de faire un suivi de toutes
ces demandes.
Lorsqu’il y a une non-approbation, j’aime bien aussi qu’on fasse
un suivi, qu’on explique pourquoi. Nous ne parlons pas de rejet.
Pourquoi non-approbation. Il est important d’en parler, peut-

Page 8 sur 53

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

FR

être que c’est plus important de parler de cela que de parler des
approbations parce qu’il y a des leçons à apprendre pour faire,
ensuite, un meilleur travail du point de vue du personnel et aussi
du point de vue de la proposition de la personne qui fait la
requête pour qu’il y ait davantage de possibilités d’avoir une
approbation de votre demande.
Ensuite, je voudrais aussi vous parler de deux choses. Lorsqu’il
s’agit du processus de demandes spéciales de budget, et le
personnel d’ICANN a commencé il y a environ 6 ans de travailler
sur ce type de demande, de requêtes qui était conçu pour faire
un ajout, un supplément, sur le plan, le budget opérationnel
d’ICANN en général. Notre objectif, c’était qu’il y ait de nouveaux
concepts, de nouvelles idées destinées à améliorer ou à étendre
les ressources qui existaient pour la communauté et de pouvoir
faire cela de façon à ce qu’on ne dépende pas autant du
processus général du budget. Très souvent, ces requêtes ne
représentaient pas une partie importante du budget, mais
représentaient des bonnes idées aussi qui valaient la peine
d’être analysées pour le futur, donc cela valait la peine de
mettre en place ce processus, c’est pour cela que ce processus a
été créé donc.
Suite à l’évolution de notre travail, dans le temps, on s’est
focalisé au niveau du personnel, et le conseil a approuvé ce type
de requête. Donc ces demandes… Je ne sais plus un processus

Page 9 sur 53

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

FR

de budget, quelque chose qui doit être défini, comme vous avez
12dollars, ou vous avez 50 euros, vous avez droit à un montant
spécifique pour un projet en particulier lorsque le budget est
approuvé, on a la reconnaissance d’un événement qui va avoir
lieu, et ensuite il faut voir comment cela peut être géré. LE
personnel va donner des directives sur la façon de faire les
choses, mais il est important de noter que c’est différent, du
point de vue du personnel, il y a un engagement pour essayer de
donner, d’offrir certaines compétences dans certains cas. Et
c’est une question de collaborations futures, d’opportunités
pour en discuter davantage avec le personnel d’ICANN, pour voir
comment ça peut fonctionner d’un point de vue pratique parce
que si l’on tient compte des différents aspects, il ne s’agit pas
seulement de l’impact que cela peut avoir au niveau financier,
mais des ressources en générales qui sont nécessaires. C’est une
reconnaissance du fait que très peu de projets sont seulement
limités à des factures. Cela veut dire aussi du temps du
personnel, une organisation, des choses qui sont difficiles à
évaluer. Donc c’est un autre aspect de la question.
Finalement, je voulais aussi reconnaitre ici que l’opportunité
pour les demandes de budget spécial dépendent, en fonction
des années, nous avons une certaine somme pour donner une
aide spéciale pour faire des projets spéciaux. Et, très souvent,
toutes les demandes ne peuvent pas être approuvées parce que

Page 10 sur 53

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

FR

simplement il n’y a pas suffisamment de ressources pour
pouvoir satisfaire toutes les requêtes.
Voilà, c’est un petit peu ce que je voulais vous dire, les
perspectives que je voulais vous exposer en terme du contexte
dans lequel nous travaillons. Maintenant, ce que j’aimerais, c’est
demander à chacun, de manière individuelle, de présenter
brièvement, et si vous avez des questions plus détaillées, nous
pouvons organiser une petite réunion avec un groupe en
particulier, ou si vous avez des explications à me demander, je
serai ravi de répondre à vos questions. Mais je sais que vous avez
un problème de temps, donc on peut essayer de revoir cela par
la suite. Je crois que Ariel a mis en place une liste qui est postée
là sur l’écran. Donc je vais utiliser cette liste comme guide. Si
vous voulez on va descendre pour voir un petit peu au fur et à
mesure la liste de ces requêtes.
Est-ce qu’il y a des chiffres associés à cela ? J’ai ma propre liste
aussi.
D’abord, donc, session de travail stratégique pour ALAC et pour
le leader du RALO pour la réunion de ICANN numéro 57 et 58.
Merci Ariel. C’est la première fois que je regarde cette liste ici
telle qu’elle est présentée. Merci. Bien. Ça c’est la première
demande.

Page 11 sur 53

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

FR

Vous voyez ici une demande pour la session stratégique entre
ALAC et les leaders des RALOs. Cela a été approuvé, mais
seulement pour la réunion d’ICANN 57, c’est-à-dire une réunion
de type C. Dans ce cas-là la demande a été approuvée.
Il me semble que l’on peut faire, on peut voir un petit peu
chaque requête, voir si cela a été approuvé ou pas, voir s’il y a
des questions et ensuite continuer à avancer. Est-ce que vous
êtes d’accord ?
Merci Ariel, nous pouvons passer à la suivante.

ALAN GREENBERG :

Ma seule question, c’est de savoir si c’est utile et si non, et bien
pourquoi pas. Et, deuxièmement est-ce que c’était vraiment une
décision relative au budget ?

ROBERT HOGGARTH :

Alors j’hésite parce que je n’ai pas pris la décision par rapport à
tout ceci. En fait j’essaie de me souvenir un petit peu quel avait
été le feedback que j’avais reçu. Si je me souviens bien, làdessus, la réunion C nous donnait le temps nécessaire, la plage
du temps nécessaire pour que cette activité ait lieu, alors que
pour la réunion suivante, la 58, donc la réunion A, on n’aurait
pas le temps de le faire. Mais donc là il faudrait que je clarifie les
choses en ce qui concerne la raison spécifique.

Page 12 sur 53

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

SEBASTIEN BACHOLLET :

FR

Oui, je crois que, effectivement, c’était çà. Il y a les réunions A et
C qui ont été prévues d’une telle manière et donc, le vendredi il
fallait que chaque ASO et AC ait une journée avec, donc à la fin
des assemblées générales. Effectivement ceci serait incorporé
dans l’organisation des réunions C.

ALAN GREENBERG :

Heidi, ça c’était la réunion au début, n'est-ce pas ? Donc, en fait,
ce n’est pas la réunion à la fin, mais donc… Voilà, c’était juste
pour mentionner ceci. Bon, de toute façon, on ne va pas faire le
débat maintenant, puisque cela n’a pas beaucoup de sens.

ROBERT HOGGARTH :

Ariel ? Le point suivant s’il vous plait ?
Alors, le deuxièmement, les séances de développement ALAC
pour l’ICANN 57, donc activité pilote, cette demande a été
approuvée également et Alan l’a dit, c’était la demande
précédente qui avait été demandée pour le début de la réunion,
là, c’est pour la réunion de la fin de la rencontre. Ceci est relatif à
la réunion C, la réunion qui aura lieu en Inde pour l’exercice
2017.

Page 13 sur 53

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

ALAN GREENBERG :

FR

Alors, pour les nouveaux, la réunion C, c’est la réunion où nous
avons un nombre important de membres ALAC. Donc l’idée,
c’est vraiment de pouvoir mettre tout le monde au même pas,
de pouvoir travailler en équipe, parce que dans beaucoup de
cas, il y a un nombre important de nouveaux dans le groupe.

ROBERT HOGGARTH :

Ariel ? Le point suivant s’il vous plait.
Alors le point suivant, c’est la demande de sous-titrage sous
Adobe en anglais, français et espagnol. Donc ça, c’est en fait la
suite d’un effort pilote qui avait été fait en 2016, sur l’exercice de
2016 pour avoir des sous-titrages pour diverses raisons, pour les
personnes qui ont des problèmes d’accès, des problèmes dans
certaines langues. Et donc l’idée c’était d’être plus efficace du
point de vue de l’ICANN, de pouvoir fournir des transcriptions
par le biais des différents prestataires de services.
Donc je ne sais pas si vous voulez rajouter quelque chose làdessus, mais à la base, il faut donner l’opportunité à davantage
de personnes et mieux gérer les services. C’est un pilote qui a été
lancé pendant l’exercice 2016, les choses semblent bien entrées
en place. Nous espérons pouvoir continuer de fournir, au cours
des 6 mois à venir, dans le cadre de cet effort pilote, ce genre de
service pour les téléconférences à venir, les 15 à 16
téléconférences à venir. Donc vous pourrez tous à ce moment-là

Page 14 sur 53

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

FR

nous dire : ça fonctionne, c’est très bien, où alors vous pourrez
nous dire : non, ça ne fonctionne pas vraiment, ce n’est pas
efficace. Donc on va voir quel est le feedback. Enfin en tout cas
pour l’instant ça semble fonctionner.

ALAN GREENBERG :

Tijani ?

TIJANI BEN JEMA :

Merci. Pour ce qui est des sous-titrages, c’est pour les trois
langues ? C’est ça parce que le pilote, c’était uniquement en
anglais pour ce qui est des sous-titrages.

ROBERT HOGGARTH :

Alors le pilote se poursuit, le pilote reste en anglais pour voir si
ça fonctionne. En fin de compte, la décision sera de savoir si oui
ou non ça fonctionne et, à ce moment-là, on pourra fournir
d’autres langues.

JUDITH HELLERSTEIN :

Oui, donc ma question est de savoir si on ne passe pas à
l’espagnol et au français, et bien pourquoi est-ce qu’on a deux
mois de plus seulement? Parce qu’à ce moment nous avons tout
l’exercice à attendre. Parce qu’il n’y aura pas de décision qui
sera prise au cours de l’exercice actuel de poursuivre le projet.

Page 15 sur 53

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

FR

Ce sera pour l’exercice suivant. Mais alors le reste de notre
exercice là, actuellement, pourquoi ne pas prolonger le pilote ?

ROBERT HOGGARTH :

Je crois que l’explication indique 3 mois. Donc si on prend ces
trois mois, vous arrivez à l’automne et donc on en arrive à
l’exercice 2018. Pour moi, c’est marqué 3 mois en plus à ce que
je vois.

JUDITH HELLERSTEIN :

Oui, mais encore une fois, le pilote actuel c’était 3 mois. Et trois
appels par mois, pour un total de 9 appels. Et donc, à la base,
c’est 6 appels. Donc c’est l’équivalent de 2 mois.

ROBERT HOGGARTH :

Je ne sais pas si au cours de l’exercice actuel nous avons utilisé
les 9 en fait. Non, c’est ça ? Oui.

ALAN GREENBERG :

Comme l’a dit Rob, ce n’est pas lui qui a pris toutes les décisions.
D’accord ? Donc on essaie simplement de présenter de manière
rapide ce qui s’est passé. Nous n’avons pas obtenu tout ce que
nous souhaitions. Nous essayons simplement de passer en revue
tout ce qui a été fait. L’idée, là, lors de cette réunion, ce n’est pas
forcement de tout débattre et de tout résoudre.

Page 16 sur 53

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

ROBERT HOGGARTH :

FR

Merci à tous les deux. Alors, passons au point suivant. Ariel, s’il
vous plait ?
Alors, la demande suivante, c’était une demande relative aux
processus et aux ressources. Vous avez tous demandé d’avoir
des fonds qui soient alloués pour les leaders, les bénévoles
leaders pour les déplacements. Vous avez un fonds qui est
maintenant disponible pour cela, et vous pouvez l’utiliser.

ALAN GREENBERG :

En fait, nous avons déjà utilisé ces fonds. Mais pas réellement.
Alors, je vais quand même vous dire qu’il y a eu trois demandes
dans le cadre de ce budget, qui n’était pas en fait vraiment des
demandes budgétaires. Il y avait des dollars, des montants qui
avaient été définis. Mais tout était relatif au fait que l’ALAC avait
supplié, avait vraiment imploré et nous n’avions rien reçu. Donc
cette histoire de budget, cette demande que nous avons faite,
c’était en fait pour attirer l’attention des dirigeants. Donc cela
veut dire qu’il y a quelque chose qui ne fonctionne pas dans la
structure. S’il faut utiliser le budget de l’exercice pour obtenir
quelque chose et bien cela veut dire qu’il y a quelque chose qui
ne fonctionne pas.

Page 17 sur 53

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

FR

Ceci étant, la manière dont les choses ont été exprimées, c’est
pas exactement ce que nous avons demandé, mais nous en
reparlerons, pas maintenant. Nous en reparlerons plus tard.

ROBERT HOGGARTH :

Vous pouvez passer au point suivant Ariel.
Alors le point suivant c’est une demande qui nous est venue des
RALOs. Donc l’idée c’était de trouver des activités d’engagement
supplémentaires. Et il y a eu des approbations qui ont été
soumises et qui n’ont pas été possibles parce que la demande
demandait à ce que les dollars soient mis à disposition sans
condition, en tout cas c’est l’interprétation qui a été faite de la
demande. Et il a été reconnu que davantage soutenir les choses
au niveau local c’était une bonne chose. Et, de toute évidence, il
était intéressant de faire des tests, voir si un projet pilote
pouvait permettre de voir comment gérer ceci de manière
efficace.
La décision a été de dire : nous allons donner des ressources
supplémentaires à l’Équipe régionale de l’ICANN, aux équipes
régionales de l’ICANN. Nous allons encourager l’interaction à ce
niveau. Et je crois que c’est un thème qui revient au fil des
années dans le cadre des différentes demandes. Et les conseils
de l’équipe financière et de l’équipe juridique c’est que, donner
des montants ce n’est pas possible, parce qu’en fait, on ne peut

Page 18 sur 53

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

FR

pas passer en revue les choses. Cela pourra peut-être changer à
l’avenir, mais c’est le processus que nous utilisons actuellement.
Donc les ressources nominales sont fournies pour les équipes
régionales et l’impact pratique de ces décisions c’est qu’il y a
des groupes individuels au niveau des RALOs qui sont intéressés
et qui souhaitent utiliser des activités plus régionales, et bien
elles doivent s’adresser aux équipes régionales dans le cadre de
leur collaboration générale, de manière à continuer le
partenariat qui a été mis en place, de manière à continuer à aller
de l’avant de cette manière. Donc davantage communiquer,
comprendre qu’il y a des fonds nominaux qui pourront être
disponibles pour certains projets. Ça, nous espérons que nous
pourrons le travailler un petit peu plus à l’avenir.
Par le passé, il y a eu un certain nombre d’activités que nous
avons vues, de demandes au sein des communautés qui ont
fonctionné. Et l’idée c’était de créer davantage de dialogue.
C’est ce qui a été décidé par rapport à ce point.
Voilà, nous pouvons passer maintenant au point suivant. Alors,
le point suivant, à mon avis, c’est une des catégories à laquelle
Alan a fait référence. C’est en fait un point qui n’avait pas de
montant spécifique, mais qui reflétait un petit peu la
préoccupation de votre communauté par rapport au manque
d’activités. Donc la traduction automatique au sein de l’ICANN et

Page 19 sur 53

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

FR

d’après ce que j’ai observé, cette demande a immédiatement
lancé un dialogue avec le personnel opérationnel. Je ne sais pas
en fait quel est le statut dans ce domaine, je ne sais pas ce que
cela a obtenu en termes de succès. Mais bon, il faut améliorer
quelque chose qui peut être un outil utile. Et apparemment,
jusqu’à maintenant, cela n’a pas été très efficace.

ALAN GREENBERG :

En termes de contextes, pour ceux qui ne connaissaient pas le
projet, pour la région d’Amérique latine et des Caraïbes où vous
avez

donc

l’anglais

et

l’espagnol

comme

langues

prédominantes, nous avons deux listes de diffusion : une en
anglais, une en espagnol. Et tous les messages sont
automatiquement traduits d’une langue à l’autre et publiés en
même temps. Le mécanisme qui a été utilisé en fait, nous a
fourni des messages qui sont inintelligibles, parfois même
contraire à l’intention de base, parfois il n’y a aucun contenu, il y
a des sigles qui apparaissent, des choses qui apparaissent qui
n’ont aucun sens. Et donc cet exercice ne marche pas. Voilà ce
qui s’est passé.
Il y a eu vraiment des problèmes. C’est quelque chose que nous
utilisons depuis 2008 et qui a été très frustrant. C’est la 8e
année. Nous nous sommes dit, bon, peut-être qu’on attend le

Page 20 sur 53

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

FR

10e anniversaire du problème et nous nous sommes dit : non !
Ça suffit.

DEVANAND TEELUCKSINGH : Un peu frustré ? De toute évidence, bon, je fais partie de la
région et voilà ce qui s’est passé. Les technologies d’information
de l’ICANN nous ont dit qu’ils allaient essayer de mettre en place
un autre système pour solutionner le problème. Maintenant,
l’idée c’est de trouver un développeur qui doit s’occuper de ça,
mais nous n’avons toujours pas trouvé. L’idée, c’est vraiment
d’employer quelqu’un qui puisse s’occuper du problème. Pour
l’instant cela n’a pas été fait.

ALAN GREENBERG :

Étant donné la focalisation au sein de l’ICANN sur le fait qu’il faut
travailler dans d’autres domaines, par exemple dans les groupes
de travail dans différentes langues, je crois que le processus est
intéressant et qu’il sera utile à d’autres. Donc c’est ce qui nous
donne de l’espoir.

ROBERT HOGGARTH :

Page 21 sur 53

Merci. Ariel, nous passons au point suivant ?

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

VANDA SCARTEZINI :

FR

Le problème de cette question de la traduction dans notre
région, vous savez en général, c’est un problème de
malentendus entre les gens. Cela génère beaucoup d’autres
problèmes pour la communauté. Par exemple, surtout pour le
Brésil, il n’y a pas deux langues vous savez, mais ils ne
comprennent ni l’espagnol ni l’anglais, mais on peut en général
en lire l’une ou l’autre. Mais donc cela veut dire qu’il y a encore
plus de difficultés. Les gens essaient de lire l’espagnol, mais
c’est en fait illisible. Lorsque l’espagnol est une traduction
automatique de l’anglais, il n’y a aucun sens à ce qui est écrit. Et
donc la plupart du temps je dois traduire moi-même et ensuite
renvoyer le message. C’est la seule manière que j’ai de les
impliquer, de leur permettre de participer. Sinon, les gens ne
comprennent absolument pas de quoi il s’agit. Donc ça c’est
quelque chose qu’il faut absolument résoudre. Merci.

ROBERT HOGGARTH :

Merci. Ariel, pouvons-nous passer au point suivant ? Alors pour
ceux qui n’avaient pas prêté attention, le reste du personnel me
fait des signaux. En tout cas merci pour votre patience.
La séance de développement des RALOs, un autre projet pilote
pour l’ICANN 57. Cela a également été approuvé. Et du point de
vue des ressources, il fallait utiliser les capacités disponibles au

Page 22 sur 53

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

FR

niveau du personnel. Ceci va également avoir lieu lors de la
réunion C et j’espère que nous en tirerons des leçons.
Je crois que pour un certain nombre d’entre vous, vous verrez
que la plupart des questions sont focalisées sur la réunion C.
Cette réunion C sera vraiment une étape en termes des
différentes activités.

ALAN GREENBERG :

Je ne sais pas si vous vous souvenez, mais il y avait une séance
similaire pour l’ALAC tout à l’heure dont nous avons parlé. Et je
vous ai dit c’est une séance qui permettra de rassembler le
groupe, les différents membres pour coopérer de manière
uniforme. Donc là c’est un petit peu la même chose, c’est une
séance parallèle, cette fois-ci pour les responsables des RALOs.

ROBERT HOGGARTH :

Merci Alan. Vous avez tous très bien travaillé cette année
puisque vous avez pu expliquer ceci et les différences. Vous nous
avez également beaucoup aidés puisque vous nous avez dit
quels étaient les jours, les heures, etc. Ça a été très utile en tout
cas, merci beaucoup.
Ariel ? Le point suivant.

Page 23 sur 53

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

FR

Donc renforcement des capacités, assemblée générale, AFRALO.
Là c’est un point, il y en a trois de ces points et j’aimerais
discuter de ceci de manière collective au sein de l’ICANN. Je
crois que, en termes de délais pour cette année, nous avons reçu
trois demandes d’assemblées générales : AFRALO l’ACRALO et
NARALO.
Dans les années passées, un des problèmes que nous avons eu
du point de vue du personnel, c’est non la question de pouvoir
rendre des gens, du personnel qui soit disponible. Nous avons
Heidi, etc., mais… Il y a aussi la question du budget. C’est le
deuxième volet de ceci. Et je crois que lorsque l’on lit la
demande en général, le personnel et le conseil en font quelque
chose d’un petit peu similaire à ce que vous avez pour l’exercice
15. Il n’y a que deux demandes qui sont approuvées, donc vous
choisissez.
Alors ce que nous avons fait en discutant avec le personnel, c’est
qu’à partir de fin avril, nous avons pu commencer à travailler
pour pouvoir vous donner l’option de pouvoir tout faire. Et Heidi
vous en parlera un petit peu plus en termes de planification.
Mais devrions pouvoir avoir suffisamment de souplesse,
suffisamment de créativité pour pouvoir vous donner toutes les
options, pour vous permettre en fait d’avoir les 3 assemblées
cette année. Alors je vous laisse discuter du processus et des
détails entre vous.

Page 24 sur 53

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

FR

Heidi ? Ça va ? J’ai bien expliqué cette question j’espère ? Ha elle
a levé les deux pouces, donc tout va bien.

ALAN GREENBERG :

Nous avions en fait une solution de secours. Juste pour que vous
le sachiez. Si vous n’y étiez pas arrivé, notre solution de secours
c’est que nous avons une réunion à Johannesburg en juin, n’estce pas, et c’est à ce moment-là que nous aurions pu organiser
ces assemblées générales. S’il n’y avait pas eu financement de
ces assemblées générales, on vous aurait demandé à ce
moment-là de les financer peut-être pour l’exercice 18 et à ce
moment-là est-ce qu’on ne pourrait pas les faire en juin De toute
façon les factures vous ne les auriez pas avant plus tard ?

ROBERT HOGGARTH :

Alors là, je pense que la conversation aurait été un petit peu
désagréable, n'est-ce pas ?

ALAN GREENBERG :

Oui, mais on aime bien vous mettre des défis comme ça…

ROBERT HOGGARTH :

Alors j’aimerais juste pour l’enregistrement vous indiquer que je
souris, sans répondre.

Page 25 sur 53

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

FR

ALAN GREENBERG :

Il n’est pas bête, lui.

ROBERT HOGGARTH :

En termes d’observations générales, je vous le mentionne
encore une fois, du point de vue des RALOs, je crois qu’au sein
de vos communautés, tous, vous êtes très créatifs dans la
manière dont vous approchez, dont vous vous occupez des
différents problèmes, des ressources et votre attitude positive
de toujours trouver une solution c’est quelque chose de très
encourageant.
Ariel, point suivant s’il vous plait.
Le point suivant c’est l’atelier AFRALO lors de l’IGF 2016. Donc
encore une fois, je vais regrouper cette demande avec d’autres
demandes. Ce que j’aimerais mentionner, c’est que là, vous avez
eu une réponse oui/non. Je vais vous expliquer un petit peu
quelle a été notre approche par rapport à ce point et à d’autres
points. Je n’ai plus beaucoup de temps, mais je crois qu’il est
important de vous donner un aperçu général en termes de
considérations, de feedback que nous avons eu par rapport à
ces demandes.
Alors le premier aspect, c’est que l’IGF, c’est une communauté,
un évènement communautaire important pour la communauté.
Du point de vue de l’ICANN, il y a beaucoup de différents

Page 26 sur 53

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

FR

morceaux du puzzle qui sont impliqués dans la participation à
l’IGF. Et je crois que l’IGF c’est un petit peu une exception. D’une
manière générale, c’est un petit peu une tradition dans les
ressources de l’ICANN, et on hésite toujours à financer la
participation à des réunions de parties tierces parce que le
financement pour les réunions ICANN, il existe, mais si on passe
à d’autres communautés, on hésite un petit peu à financer ceci.
Alors l’IGF c’est une exception par rapport à ça. Et je crois que
nos collègues, qui sont responsables de ce genre de chose
considèrent ces demandes avec bonne volonté et essaient de
voir quel est l’impact. L’idée c’est dévaluer ce qui fonctionne et
ce qui peut mieux fonctionner à l’avenir.
Et donc voilà pourquoi il y a un certain nombre de demandes qui
ont été faites pour cette année, justement des demandes liées à
des programmes de partie tierce. Et lorsque ces demandes n’ont
pas été approuvées, c’est qu’il y avait un commentaire qui nous
disait : s’il vous plait, adressez-vous au GSE, donc l’équipe
régionale le GSE. Donc ce sont les personnes qui sont présentes
sur place, ce sont les personnes qui, du point de vue du
personnel collaborent déjà avec vous tous à un niveau ou à un
autre, et qui cherchent à augmenter cette collaboration, à
l’améliorer. Donc pour toutes ces demandes, nous vous
encourageons, dans le cadre du suivi, à vous adresser à vos

Page 27 sur 53

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

FR

équipes régionales pour voir comment mettre en place ces
différentes idées.
Alors ce n’est pas forcement par le biais d’une demande
budgétaire, mais peut-être par le biais d’une autre contribution,
d’un partenariat ou autre. Je voulais simplement vous donner
cette perspective un peu d’ordre général sur la question des
réunions des parties tierces.
Autre chose en ce qui concerne l’IGF et les subventions pour
l’IGF. Et ceci a été mis en place au fil du temps par rapport à
toutes ces demandes IGF. La première chose, c’est que le
personnel ICANN ne peut pas savoir si votre séance, votre atelier
va être de valeur puisque c’est une réunion de partie tierce :
donc la première chose est que ces approbations, elles sont
conditionnées. Elles sont conditionnées par rapport au thème
de ces séances. Le soutien fourni par l’ICANN en général c’est un
soutien pour les déplacements, et du point de vue du budget, il
est parfois un petit peu difficile de bien le comprendre, mais ce
qui se passe c’est que chaque année, l’équipe des finances de
l’ICANN, en partenariat avec l’équipe des déplacements,
considère le coût des différents voyages et on va se dire : alors
un voyage de trois jours au niveau régional, à quoi ça
ressemble ? Le coût d’un voyage pour la réunion ICANN, à quoi
ça ressemble ? C’est comme ça que nous voyons les choses.

Page 28 sur 53

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

FR

Donc il y aura un chiffre qui sera établi. Et donc cette année il y a
un chiffre qui a été donné pour les déplacements pour l’IGF. Et
vous voyez qu’il y a des chiffres qui sont associés à certaines
demandes. Du point de vue des capacités, lorsqu’il y a eu
approbation d’un atelier à l’IGF on identifie les besoins en
matière de déplacement et donc on fournit des ressources pour
les déplacements de ces personnes.
Je donne comme exemple AFRALO, c’est juste un exemple. Dans
le cadre de cette demande, nous avons reconnu le fat que cet
atelier était une bonne idée. La capacité a été fournie. Alors
Ariel, on peut peut-être descendre pour voir le nombre de
personnes qui ont été financées. Tijani et Aziz le savent déjà
n’est-ce pas ?
Donc voilà ce qui a été approuvé dans ce cas. Maintenant, cette
demande a impliqué un autre élément qui n’a pas été approuvé,
c’était l’élément de sensibilisation. Ça, c’est un thème qui
revient souvent dans le cadre de la considération de ces
demandes. Et si vous regardez les années passées et leurs
évaluations, d’une manière générale la recommandation qui
arrive au conseil fournit certaines capacités, où en est l’IGF dans
la région qui fait la demande et parfois, il y a une hésitation ou
une incapacité pendant tel ou tel exercice de fournir ce soutien
en dehors de la région où a lieu l’iGF.

Page 29 sur 53

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

FR

Alors dans certaines des demandes, vous voyez qu’il y a une
certaine souplesse. Parce qu’on reconnait que, parfois, il faut un
petit peut considérer ceci pour l’avenir.
Alors autre élément cette année et vous devez tous en avoir
conscience, c’est l’attente comme quoi toute personne qui
participe a l’IGF pour cette activité spécifique, pour un atelier,
etc. devra faire un rapport dans les 30 jours qui suivront le
voyage. Et vous devrez donc nous informer un petit peu de ce
que vous avez fait pendant votre voyage.
Ce que nous espérons voir à l’avenir, en particulier pour ce type
de demande surtout puisque nous avons une hésitation, parce
qu’il y a un manque de preuve. Bon, il y a des gens qui disent :
AFRALO qui se rend au Mexique, il n’y aura personne, vous ne
pourrez pas faire de sensibilisation donc pourquoi organiser une
sensibilisation. Et bien nous espérons dans le cadre des
rapports, voir certaines personnes rentrer et dire : ha mais l’IGF,
en fait, c’est un événement international, nous avons des
personnes d’Afrique qui s’y rendent et l’année dernière nous en
avions 20. Ou alors nous en avions 30 de la région AP. Donc, au
fil du temps, si on peut, un petit peu, avoir un enregistrement,
des preuves si vous voulez de ceci, cela permet d’ouvrir un petit
peu les portes, les possibilités et d’obtenir davantage de
ressources. Donc ça c’est l’autre aspect.

Page 30 sur 53

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

FR

Et je crois que ceci nous permet d’appliquer ce genre de
raisonnement à 5 ou 6 demandes. Nous allons passer peut-être
sur celles-ci parce que je viens de dire s’applique.

ALAN GREENBERG :

Nous sommes dans les temps. Nous avons une session avec le
CCWG à laquelle nous devons assister.
Je voudrais faire un commentaire ; il y a quelques années, les
seules personnes qui obtenaient des fonds, des financements
pour se rendre à ce type de réunion était le personnel d’ICANN et
le personnel membre du conseil.
Nous n’avons pas assez de financement bien sûr mais nous
sommes heureux de voir quand même qu’il y a une certaine
reconnaissance de nos besoins, que ICANN ne considère
maintenant seulement les membres du conseil et le personnel.
Et bien sûr les représentants des registres, et donc nous vous
remercions.

ROBERT HOGGARTH :

Merci. Je dois dire que je ne suis que le représentant ici de mon
département.

Page 31 sur 53

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

FR

Si j’ai quelques minutes pour aborder des thèmes généraux et
ensuite peut – être répondre aux questions et puis si vous avez
d’autres choses on peut en discuter ensemble en particulier.

ALAN GREENBERG :

Nous devons passer à la discussion sur le CCWG et résultats du
groupe de travail portant sur le CCWG donc peut-être que nous
aurons davantage de temps pendant la semaine ; si vous voulez
nous pouvons nous réunir à nouveau avec vous, mais je voudrais
conclure le plus rapidement possible.

ROBERT HOGGARTH :

Je suis toujours ravi de participer à des réunions avec vous et
donc je suis à votre disposition.
Ce que j’aurais aimé aborder maintenant pour conclure, c’est un
petit peu une nouvelle caractéristique de ce programme de
demandes spéciales de budget. Outre la demande individuelle,
ce que nous avons fait, parce qu’il peut y avoir des demandes
qui sont similaires, qui ne viennent pas que de la communauté
d’At-Large, qui viennent d’autres communautés au sein de
ICANN.

Et

le

personnel

essaie

de

développer

des

recommandations, d’évaluer les demandes, les requêtes de
budget pour voir si du point de vue des ressources, du point de
vue de la gestion, est-ce qu’on peut fournir des ressources qui

Page 32 sur 53

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

FR

rentrent dans le cadre d’un programme, qui soit moins
personnalisées pour que, de nouveau, on puisse partager les
capacités du programme de CROPP.
Pour des questions de budget, pour des questions de
planification, il y a encore deux pays P dans le CROPP. Le
premier P correspond à pilote, il reflète la nature flexible de ce
programme. Au sein de la communauté d’At-Large, au sein de
ALAC et au sein de RALO, à travers votre collaboration, nous
avons bien travaillé, mais ce n’est pas le cas dans d’autres
communautés donc nous continuons d’appliquer ce programme
pilote pour travailler sur les capacités pour une année de plus.
J’apprécie votre patience et nous devons continuer à travailler
pour travailler de manière plus efficace.
Au niveau du soutien pour les publications et les contenus, les
demandes spéciales de budget sont pour les groupes de parties
prenantes, les organisations At-Large, pour les organisations de
soutien du comité consultatif aussi et, cette année, de nouveau,
il va y avoir des fonds qui vont être disponibles pour les
publications, pour vous aider à produire des contenus, etc. C’est
quelque chose que les gens continuent à nous demander et vous
pouvez le faire.
Et pour conclure, un dernier point, je voudrais de nouveau
insister sur le fait que du point de vue du personnel, nous avons

Page 33 sur 53

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

FR

reçu une confirmation pour continuer à mettre en œuvre une
série de programmes sur lesquels nous avons travaillé avec
vous. Nous voulons mettre l’accent sur la collaboration sur
laquelle vous pouvez compter entre les membres de vos
communautés et le personnel de l’ICANN.
Et j’espère que, Alan, nous allons continuer à travailler
ensemble. Nous devons commencer à penser à l’exercice fiscal
2018, à la planification de l’année 2018. Il doit y avoir un
dialogue pour qu’on puisse commencer à parler des attentes et
des plans que vous avez. Comme Alan l’a dit, nous avons fait des
progrès, nous continuerons à faire des progrès tous les ans. Mais
Est-ce qu’il y a des manières d’accélérer un petit peu les choses,
de progresser plus vite, de façon à ce que vous n’ayez pas besoin
d’attendre un an ou un an et quelques pour avoir des
réponses …Et collaborer au niveau du processus du budget.
Collaborer avec vos équipes régionales, renforcer les relations,
tout cela c’est très important pour permettre de faire davantage
de changements et d’accélérer les choses au niveau de la
gestion de notre travail.
Je suis ravi d’avoir eu la possibilité de participer à votre réunion,
de prendre la parole ici.

Page 34 sur 53

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

ALAN GREENBERG :

FR

Merci Rob. Cela va être suivi par notre sous-comité du budget et
des finances qui va continuer à travailler avec vous sur les
détails et ces réunions sont ouvertes à tout le monde. Et tous
ceux qui veulent y participer peuvent le faire. Il va y avoir donc
un suivi à travers les téléconférences sur ces thèmes de
financement et de budget qui sont très importantes pour nous.
L’autre chose que je voulais mentionner ici, peut-être que
certains d’entre vous le savent déjà d’autres non, c’est que Rob
a parlé de l’assemblée générale. Et vous savez peut-être que
nous avons tenu une série d’assemblées générales lorsque les
RALOs ont été formés en 2006 et jusqu’en 2008. En 2009 nous
avons tenu un sommet à Mexico, dans la ville de Mexico city. Et
ensuite nous avons commencé à avoir des assemblées générales
dans chaque région de manière rotative. En 2014, nous avons un
sommet à Londres, nous avons eu une assemblée générale
depuis, et nous en aurons d’autres. Nous demandons des
financements dans ce sens. Chaque fois que nous l’avons fait,
nous avons dû présenter les raisons pour lesquelles nous
pensions qu’il était important d’avoir une assemblée générale
ou un sommet. L’assemblée générale, depuis que nous avons
mis en place ce programme, les assemblées générales ont
commencé avant. Les sommets ont été chers et ont représenté
un poids important pour le budget de nos AC. Chaque fois que
nous avons financé cela, nous l’avons financé en allant voir le

Page 35 sur 53

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

FR

conseil, en leur demandant : voilà, on a besoin de tant d’argent,
un demi-million de dollars et c’était approuvé. Maintenant nous
avons mis en place une proposition pour planifier et pour
budgétiser ce système régulé d’assemblée générale de manière
régulière : tous les 5 ans. Le conseil a approuvé cela. Cela fait
partie maintenant du plan opérationnel formel de l’ICANN.
Nous devons continuer à faire des demandes de budget de
manière régulière pour ce type de réunion, mais nous ne devons
pas justifier l’existence de ces réunions maintenant. C’est donc
un vote de soutien pour ALAC et pour At-Large, quelque chose
qui est très important pour nous et je voulais ici le mentionner
pour que vous le sachiez.
Je vois que Tijani veut prendre la parole, faire un petit
commentaire rapide.

TIJANI BEN JEMAA :

À propos du CROPP, Rob vous savez que, vous en avez parlé à
plusieurs reprises, le CROPP finance les gens pour que les gens
puissent avoir une journée de travail mais seulement une
journée de travail et deux nuits. On a une journée pour le
voyage, une journée de travail et une autre journée pour le
voyage de retour. Donc ça fait une seule journée de travail et
c’est quelque chose qui… Parce que finalement je finis toujours
par en être de ma poche pour la journée restante. Donc je pense

Page 36 sur 53

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

FR

qu’il faut que cela soit réglé. Je ne pense pas qu’on doive
organiser ou augmenter le nombre de jours, mais je pense qu’il
faut organiser cela en fonction du nombre de jours dont on a
besoin. Il faut que cela soit évalué pour que l’on sache si c’est
important que la personne reste un jour de plus et que cela soit
financé.

ROBERT HOGGARTH :

Merci beaucoup Tijani. J’ai parlé de l’évolution du programme.
Vous vous rappelez peut-être qu’à partir de la première année,
la deuxième année aussi, les innovations étaient que vous alliez
recevoir des frais pour pouvoir participer aux conférences. Nous
avons ensuite augmenté nos financements en payant les visas,
et maintenant je peux vous dire que nous allons avoir davantage
de flexibilité, nous allons passer ces trois jours, donc un jour de
travail et deux nuisent à une période plus longue qui sera
financée. Par exemple 4 jours ce sera pour notre exercice fiscal
de l’année prochaine et, en fonction des résultats nous verrons
si nous devons continuer à modifier cela. C’est un défi, mais
c’est aussi une reconnaissance. Cela montre que nous
apprenons tous ensemble, en fonction de vos commentaires et
pour essayer d’améliorer les choses pour vous.

Page 37 sur 53

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

ALAN GREENBERG :

FR

Le programme était fait à l’origine pour que l’on fasse de la
sensibilisation et pour qu’on fasse nos commentaires. La réalité,
c’est que la sensibilisation se fait au niveau des conférences et
c’est de la folie d’envoyer quelqu’un aussi loin pour participer à
une conférence qui va être utile pour eux, pour nous et de ne
pouvoir y être et y participer que pendant une seule journée.
Donc merci d’être flexible, merci de votre présence ici.
Est-ce que Léon est ici avec nous maintenant ? Est-ce que Léon
est présent ici dans la salle. Il va revenir dans un petit moment
on me dit.
Donc je vais vous présenter un peu le sujet. Le sujet général c’est
le CCWG, le groupe intercommunautaire sur la responsabilité.
Est-ce que certains d’entre vous ont suivi le travail du CCWG ces
derniers temps ? Bien. Ce groupe a été créé pour la transition
des fonctions IANA. Le concept de transition des fonctions IANA
avec le NTIA devait transférer les fonctions IANA à ICANN, au RIR
et à l’IETF et le NTIA ne ferait plus la supervision de ces fonctions
IANA et ICANN serait responsable de cette supervision. Et il y a
eu quelques questions portant sur la responsabilité d’ICANN.
Nous n’allons pas rentrer dans le détail. ICANN devait travailler
sur la responsabilité.
Donc ce groupe a été créé pour travailler dans ce sens. Le
résultat a été que nous avons de nouveaux statuts constitutifs

Page 38 sur 53

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

FR

qui correspondent à cette transition. Nous espérons que le
gouvernement américain va accepter cette transition. Cela se
fera cette année, au mois de septembre. Si cela se fait, nous
avons une série de statuts constitutifs qui doivent être modifiés
pour que le conseil puisse être redevable face à la communauté
dans différents domaines.
Donc, ce groupe de travail, le CCWG a fait un travail qui était
nécessaire pour la transition, mais il y a d’autres parties,
d’autres aspects de ce travail qui étaient considérés importants,
mais qui ne l’étaient pas nécessairement pour la transition.
Donc cela correspond à ce que l’on appelle l’axe de travail
numéro 2, puisqu’il y a eu un axe de travail numéro 1 qui
correspondait à la préparation de la transition. Il y a une série de
thèmes qui doivent être couverts dans cet axe de travail
numéro2. Nous avons des diapos quelque part qui vont être
présentées. Qui devraient être sur l’écran.
Alors les thèmes… Les diapos correspondant à cet axe de travail
numéro deux s’il vous plait sur l’écran… Bien, dans une
minute… Nous allons les projeter.
Donc le travail va commencer. Nous sommes en train de former
des groupes de travail pour aborder chacun de ces thèmes.
Est-ce qu’il y a un petit problème ?

Page 39 sur 53

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

FR

Bien, donc nous allons lancer ce travail. Il y a eu une réunion du
CCWG qui a eu lieu dimanche qui a révisé ces thèmes. Et nous
sommes en train de créer des petits groupes de travail avec des
gens qui sont intéressés par ces différents thèmes. Nous
demandons encore à des membres de se porter candidat pour
participer à ces groupes de travail. Les membres, les
observateurs de ces groupes de travail, les membres sont des
personnes qui vont s’engager à travailler. Les observateurs vont
être souscrits à la liste de diffusion, peuvent participer, écouter
les téléconférences, mais ne vont pas travailler. Vous pouvez
vous inscrire dans ces groupes de travail en tant que membre ou
en tant qu’observateur.
Nous allons voir les diapos, vous allez voir que tous les thèmes
de ces groupes de travail sont très intéressants, je vous
recommande de vous inscrire. Vous devez aussi essayer de vous
inscrire dans la liste générale du CCWG. Ces sujets vont être
discutés en petits groupes. Les recommandations seront faites
mais au niveau du CCWG pour les décisions finales et les
recommandations qui seront présentées au Conseil.
Les sujets comprennent des thèmes comme les droits de
l’homme, leur impact au sein de l’ICANN, la responsabilité, le
personnel. Nous avons des processus par lesquels le conseil
peut être reconnu comme responsable, mais que se passe-t-il
dans le domaine du personnel de l’ICANN ? La transparence,

Page 40 sur 53

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

FR

comment est-ce que vous pouvez obtenir des informations sur
ce qui se passe au sein de l’ICANN, obtenir des données ne veut
pas dire obtenir des informations des fois. Dans quelle mesure
cette information est-elle exacte ? Comment est-ce qu’on peut
trouver plus facilement ce que l’on cherche ? Par exemple, si
vous cherchez une personne, vous voulez savoir dans quel
département travaille cette personne, comment trouver cette
information. Voilà.
Alors est-ce qu’on a les diapos ? Ha mais voilà Léon qui est
arrivé.

LEON SANCHEZ :

Merci beaucoup. Le thème principal que je vais aborder
aujourd’hui va être la diversité, les droits de l’homme, la
juridiction, la responsabilité des SO et des AC, le rôle de
l’ombudsman

ou

du

médiateur,

la

transparence,

la

responsabilité du personnel, les directives pour les standards de
conduite associés à l’exercice de nos fonctions. La rémotion des
membres du conseil et autres. Voilà ce sont les différents thèmes
qui seront dans l’axe de travail numéro2.
Et comme Alan l’a dit, les inscriptions dans ces groupes sont
ouvertes à tous ceux qui veulent se porter volontaire comme
membre ou comme observateur pour participer au travail de ces
groupes. Il n’y a pas de délai, il n’y a pas de date butoir pour

Page 41 sur 53

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

FR

s’inscrire, mais je vous recommande de commencer à travailler
dès le début avec ces groupes, ce sera plus facile de contribuer.
Je ne sais pas si vous avez déjà dit que… Comment allaient
fonctionner ces réunions. Donc nous avons une journée de
réunion. Ce que nous avons fait hier, nous avons eu une journée
de réunion dimanche. Ce que nous avons fait dimanche c’est
d’essayer de voir un petit peu ces 9 thèmes, choisir, comme vous
voyez ici. Ces thèmes ont été les thèmes… Les plus importants
de ces thèmes étaient la juridiction, la transparence, les droits
de l’homme, la diversité. Donc ce sont des thèmes qui
représentent vraiment la mission de At-Large au sein de l’ICANN.
Et donc je pense que plus on aura de volontaires appartenant à
notre organisation, à notre communauté pour travailler dans
ces groupes de travail, mieux ce sera. Bien Alan, j’ai fini, je vous
rends la parole.

ALAN GREENBERG :

Merci. ALAC est très doué pour élaborer des déclarations, des
commentaires, lorsqu’il s’agit de faire des commentaires
publics. Nous ne sommes pas aussi doués pour la participation
active et pour ensuite des conclusions des discussions.
Nous avons été très actifs au niveau du CWG pour la transition
des fonctions IANA et pour la responsabilité pour le CCWG
responsabilité. Et comme résultat, je peux dire avec une certaine

Page 42 sur 53

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

FR

sécurité que les résultats de ces travaux ont été différends grâce
à la participation de At-Large. Je pense que c’est très important,
que nous devons continuer à travailler comme cela, et à aller
dans cette direction.
Les autres activités appartenant à l’axe de travail numéro 2
n’ont pas exactement le même niveau d’importance peut-être et
d’urgence, mais c’est quand même très important et nous
devons fournir une perspective différente, la perspective de
notre communauté qui est différente de celle du reste d’ICANN,
puisque nous n’appartenons pas à la communauté commerciale
de l’ICANN. Et nous pouvons fournir une perspective tout à fait
différente de celle des parties de l’ICANN qui sont associées à la
GNSO par exemple.
Lorsque je parle de différences, je dirais même que des fois, on
est à l’opposé de leurs opinions. Donc nous avons eu un impact
et je voudrais que cela continue à être comme ça. Et j’aimerais
que les choses continuent à être comme ça. Donc regardez cette
liste de thèmes.
Dans la diapo précédente il y avait peut-être un autre schéma
avec tous les thèmes, quelque chose de peut-être un petit peu
plus simple. Bon en tout cas c’est très bien, c’est super.
C’est un tableau avec ses… Est-ce qu’on pourrait le présenter
différemment comme ça tout le monde peut voir quel est le

Page 43 sur 53

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

FR

groupe qui l’intéresse ? Si vous voulez on peut vous envoyer une
URL pour que vous y réfléchissiez. Vous n’êtes pas obligé de vous
engager, mais réfléchissez en tant que membre à quel groupe
vous aimeriez participer. Nous vous demandons vraiment de
contribuer. Vous avez vraiment un rôle à jouer ici dans le
résultat.

CHERYL LANGDON-ORR :

Oui, très rapidement. Vous avez ici la possibilité d’avoir un rôle
plus actif ou un rôle plus passif. Donc c’est une bonne occasion
pour vous de travailler dans quelque chose qui vous intéresse,
qui vous passionne, quelque chose qui, peut-être une chose à
laquelle vous n’avez jamais pensé aussi. C’est important de
participer. Donc nous, nous allons travailler sur 6 des neuf
thèmes. Et c’est une bonne chose.

LEON SANCHEZ :

La liste des thèmes, ici, sur l’écran. Donc la diversité, les droits
de l’homme, on reprend ces thèmes. Lorsque je parle des droits
de l’homme du point de vue du CCWG, c’est la façon dont ICANN
va respecter les droits de l’homme dans le cadre de sa mission et
de ses activités au quotidien. Cela ne veut pas dire que ICANN va
fonctionner comme une police contrôlant les droits de l’homme,
non. Si vous voulez rentrer dans ce groupe de travail sur les
droits de l’homme, le respect des droits de l’homme, mais pas

Page 44 sur 53

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

FR

plus que ça. Hein. Au niveau des juridictions, les SO et les AC,
leurs responsabilités, l’ombudsman, ou le médiateur : son rôle.
La transparence, la responsabilité du personnel de l’ICANN, les
directives pour les standards ou les normes de conduite, de
bonne foi associées à notre rôle en tant que membre de l’ICANN
et pour le conseil de direction de l’ICANN aussi.
C’est important parce que ce sera… Dans le futur, nous aurons
une communauté habilitée, donc notre relation avec le conseil
sera différente. Nous devons donc appliquer certaines normes
de conduite lorsqu’il s’agit de, par exemple, révoquer un
membre du conseil. Ensuite la révision du CIP. Alors qu’est-ce
que le CIP. Excusez-moi, j’ai oublié.

CHERYL LANGDON-ORR :

C’est la norme de comportement pour la clientèle…

ALAN GREENBERG :

La question de juridiction c’est une série de choses qui sont
regroupées. Où se trouve ICANN en tant qu’organisation, où est
son siège, selon quelle loi elle fonctionne, selon quelle loi il
engage du personnel. Donc il y a toute une série de choses qui
rentre dans ce thème de juridiction. Cela peut –être très
intéressant. J’aimerais, je pense que je vais suivre le travail de ce
groupe.

Page 45 sur 53

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

FR

Alors Vanda vous levez la main ?

ALAN GREENBERG :

Alors ensuite nous avons Seun. Nous sommes en retard de 6
minutes. Donc 2 minutes s’il vous plait. Vous avez deux minutes
Seun. Allez-y prenez la parole.

SEUN OJEDEJI :

Je voulais dire que je ne sais pas ce que veut dire CEP. Mais ici,
ce que je voulais surtout dire, c’est par rapport à la possibilité
avancée pour At-Large. Je voudrais en discuter mais après cela.
Comment est-ce que nous pouvons faire participer les gens au
niveau d’At-Large, comment on peut faire participer les gens
davantage au travail de ce CCWG ?

ALAN GREENBERG :

Nous allons envoyer des emails. Nous avons encouragé tout le
monde au sein des régions, les leaders des RALOs, les membres
d’ALAC de la région peuvent faire aussi des choses
supplémentaires pour présenter chacun ses souhaits. Nous
allons aussi vous envoyer des renseignements si vous voulez.

SEUN OJEDEJI :

Nous devons continuer sur le même système d’interactions.
C’est cela. Est-ce qu’il y a une méthode de travail qui va changer

Page 46 sur 53

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

FR

puisque nous avons différents thèmes maintenant pour ces
groupes de travail ou est-ce que nous allons continuer à
travailler avec la liste des fonctions IANA et des problèmes de
fonctions IANA ?

ALAN GREENBERG :

Comment est-ce que nous allons parvenir à des conclusions
pour que les gens continuent à participer à travailler. On ne l’a
pas dit encore, on n’a pas vu cela ; on ne va pas en parler
aujourd’hui, c’est sur. Donc merci. On va essayer de mettre ça
sur l’ordre du jour de notre prochaine réunion sur ce thème. Si
nous avons quelques minutes lors de la prochaine réunion de
ALAC il faudra aborder ce thème. Mais je dirais qu’en général les
méthodes de travail seront planifiées. Nous allons former 6 ou 8
nouveaux groupes. Nous allons voir. Ça va nous demander un
certain temps.
Alors votre première question portait sur CEP. Alors CEP. Alors.
Nous avons une réponse, mais je n’ai pas vraiment compris.
« Coopérative engagement process » dit Sébastien. C’est-à-dire
processus de participation coopératif.

BASTIAN HOELFLING :

Merci Alan. C’est Bastian de Hollande. Je participe au
programme de On-boarding et je me suis porté volontaire pour

Page 47 sur 53

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

FR

une série de groupes de travail sur plusieurs thèmes. Une
question et si la réponse est négative je pourrais faire une
suggestion. D’avoir une liste qui soit à notre disposition de la
communauté At-Large qui participe dans les différents groupes
parce que je suis un nouvel arrivant ici. Dans les forums
d’expression d’intérêt, je pense que c’est intéressant de voir à
quelle unité constitutive appartient chaque représentant, quels
sont les thèmes qui les intéressent le plus. Et autre chose, il me
semble Alan que vous l’avez dit, mais j’aimerais savoir si je
commence à travailler dans plusieurs groupes de travail sur
plusieurs thèmes, je voudrais savoir un petit peu… peut-être
voir comment je me sens par rapport à tout ça et en faire part de
tout cela à la communauté.

ALAN GREENBERG :

On pourrait faire un Google Doc par exemple. Il va falloir que l’on
voie un petit peu comment on organise tout notre travail,
comment on organise le travail de ces groupes.

LEON SANCHEZ :

Une chose dont il faut tenir compte en tout cas, c’est que nous
essayons de préserver nos volontaires pour éviter qu’ils se
fatiguent, qu’ils soient épuisés. Donc si vous voulez vous inscrire
à plusieurs groupes, vous pouvez le faire bien sûr, mais ce que
nous vous demandons, c’est quand même de vous rappeler que

Page 48 sur 53

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

FR

vous allez ensuite devoir travailler dans ces groupes et que vous
allez devoir contribuer activement à ces groupes. Donc si vous
vous inscrivez comme membres attention. Vous allez devoir
travailler. Comme observateur c’est différent. Donc n’oubliez
pas que lorsque vous allez vous inscrire, quel que soit le groupe
dans lequel vous allez vous inscrire, vous allez devoir contribuer
au travail de ce groupe.

BASTIAN HOELFLING :

Merci beaucoup. Comme membre, je me suis inscrit à un seul
groupe. Mais j’aime bien aussi la possibilité de m’inscrire sur la
liste générale du CCWG. C’est peut-être un peu beaucoup
comme charge de travail, je verrai par la suite.

ALAN GREENBERG :

Ce n’est pas grave, vous avez les filtres pour ce problème.
Excusez-moi, j’étais distrait. Allez-y Tim.

TIM :

Est-ce que dans la salle il y a des personnes qui pourraient nous
dire un petit peu quel est le temps nécessaire qu’il faut
consacrer à chaque groupe par semaine par exemple, je ne sais
pas si vous pouvez me donner une idée.

Page 49 sur 53

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

ALAN GREENBERG :

FR

Je pense que ce qui s’est passé par le passé n’est pas pertinent
parce qu’en fait le niveau de travail peut être différent par la
suite. Léon, on parlait du nombre de fois où les groupes se
réunissent. Est-ce que vous pouvez nous en dire un petit peu
plus ?

LEON SANCHEZ :

Je n’ai pas en fait compris la question.

ALAN GREENBERG :

Combien d’heures par semaine est-ce que vous pensez qu’il faut
consacrer à ce genre de chose ?

LEON SANCHEZ :

C’est difficile à prévoir. Cela dépend de votre niveau
d’implication, cela dépend de la complexité de la discussion.
Donc, je dirais que si vous vous inscrivez par exemple pour la
discussion sur les droits de l’homme, il me semble que ce sera
un sujet assez chaud, donc 10 voir, 8 à 10 heures mettons, peutêtre plus, je ne sais pas.

ALAN GREENBERG :

Page 50 sur 53

De téléconférences ?

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

LEON SANCHEZ :

FR

Non non non, pas de téléconférence. Mais bien sûr que vous
allez devoir suivre la liste, vous allez vouloir être actif, donc
contribuer, faire un petit peu des recherches sur le sujet. Donc je
ne sais pas, 8 à 10 heures…

ALAN GREENBERG :

Je pense que pour la plupart des sujets, ce sera plutôt une heure
de téléconférence par semaine, peut-être deux pour certains des
sujets. Puis avec des recherches. Et puis ça dépend aussi si vous
êtes rapporteur, si vous participez à la rédaction. Donc vous
allez bien sur faire votre travail, faire vos devoirs avant de
participer à la réunion par téléconférence. Et, effectivement, il y
a certains sujets qui seront plus compliqués. C’est un petit peu
difficile à évaluer.
Alors la seule chose que j’aimerais ajouter c’est que de toute
façon, malheureusement, si vous ne pouvez vraiment pas
participer à un tel niveau, vous pouvez toujours vous retirer.

BASTIAN HOELFLING :

Merci.

ALAN GREENBERG :

Alors Tijani d’abord et ensuite Sébastien.

Page 51 sur 53

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

TIJANI BEN JEMAA :

FR

Merci Alan. Alors, en ce qui concerne la juridiction, le lieu où
l’ICANN est établi, le lieu où la société a été mise en place, et
bien nous n’en parlons pas. Nous en avons déjà discuté lors de la
piste de travail numéro 1 et ce qui a été dit, c’est que la société a
été constituée selon la juridiction de Californie, donc la loi de
Californie. Donc elle y reste. La question c’est la juridiction qui
sera utilisée pour les contrats, etc. pour donc la gestion de tout
ceci. Mais cela ne concerne pas le lieu où l’ICANN est établi.
D’accord ? Le lieu où la société de l’ICANN est établie.

ALAN GREENBERG :

C’est une bonne théorie, on va voir si cela fonctionne. Sébastien,
allez-y.

SEBASTIEN BACHOLLET :

Oui, je voulais simplement ajouter un point pour répondre à la
question précédente. Si vous regardez sur le Google Doc, il est
écrit au début qu’il y a deux manières de se porter volontaire
pour les participants actifs, il semblerait qu’on s’attend à trois à
5 heures par jour pour ces sous-groupes. Trois à cinq heures par
semaine excusez-moi, par semaine.

ALAN GREENBERG :

Page 52 sur 53

D’autres personnes ? Sinon, nous avons terminé.

HELSINKI – Session d’At-Large de l’après-midi sur la sensibilisation et la participation

FR

Donc la séance suivante, c’est donc le groupe de travail
intercommunautaire sur la séance des services d’enregistrement
pour la prochaine génération, donc à 3heures dans la salle hall
A. Alors peut-être que le personnel peut nous indiquer où se
trouve le Hall A. À moins qu’il y ait d’autres commentaires ?
Allez-y.

GISELLA GRUBER :

Alors pour ceux d’entre vous qui participent à la séance suivante
dans le hall A, vous allez vous rendre au bout du couloir et vous
allez devoir monter les escaliers, ou alors il y a un ascenseur
juste à côté des escaliers.

ALAN GREENBERG :

La séance est terminée, c’était juste pour le dire de manière
officielle.

Merci

et

donc

un

petit

rappel,

la

séance

intercommunautaire est dans le hall A au deuxième niveau. Pour
la séance suivante de l’At-Large, nous avons donc l’assemblée
générale de RALO ici à 8 heures demain matin.

[FIN DE LA TRANSCRIPTION]

Page 53 sur 53

