HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (2e partie)

FR

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (2e partie)
Lundi 27 juin 2016 – 10h45 à 12h00 EEST
ICANN56 | Helsinki, Finlande

ARIEL LIANG:

Nathalie est-ce que vous pouvez recommencer ? Nathalie ?

NATHALIE PEREGRINE :

Oui, c’est Nathalie qui parle. Est-ce que vous m’entendez ?

ARIEL LIANG :

Oui, on vous entend bien Nathalie.

ALAN GREENBERG :

Messieurs Dames, s’il vous plait prenez place, nous allons
commencer.
Bien, nous allons commencer cette session de travail sur les
critères et les attentes concernant les ALS. Et nous sommes en
retard, hélas. S’il vous plait.
Est-ce que nous pouvons avoir maintenant le document sur
l’écran ?
Bien, pour rafraichir votre mémoire… S’il vous plait, je vous
demanderais de m’écouter. Pour rafraichir votre mémoire, nous

Remarque : Le présent document est le résultat de la transcription d'un fichier audio à un fichier de texte.
Dans son ensemble, la transcription est fidèle au fichier audio. Toutefois, dans certains cas il est possible
qu'elle soit incomplète ou qu'il y ait des inexactitudes dues à la qualité du fichier audio, parfois inaudible ; il
faut noter également que des corrections grammaticales y ont été incorporées pour améliorer la qualité du
texte ainsi que pour faciliter sa compréhension. Cette transcription doit être considérée comme un
supplément du fichier mais pas comme registre faisant autorité.

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (2e partie)

FR

avons une équipe de travail qui a analyser de manière
irrégulière, nous n’avons pas pu nous réunir aussi régulièrement
que possible, à cause des urgences. Mais le groupe de travail a
mis en place des recommandations ou les problèmes à aborder.
Notre réunion d’aujourd’hui va se focaliser sur la réduction des
options et nous allons essayer de parvenir à une conclusion.
Si nous prenons des décisions sur ce que ALAC, en général – et je
ne parle pas de ce que les RALOs peuvent faire en outre. Si nous
changeons les règles actuelles qui sont très vagues concernant
les critères des ALS, ce que nous attendons des ALS, pour se
joindre à nous. Il y a un long processus à réaliser est-ce que les
critères des ALS, est-ce que le processus concernant cette
mission peut être… Parce qu’il faut passer par le conseil, le
conseil a le droit de présenter une objection ou d’accepter ce
que nous faisons ; donc cela doit être présenté au conseil.
Un grand nombre des statuts associés à ALAC sont actuellement
en retard, et donc il va falloir une mise à jour lorsque nous allons
faire ces modifications. Nous allons devoir faire une
modification des statuts constitutifs. Rien ne se fait du jour au
lendemain, mais on doit petit à petit mettre en place ces
modifications ;
Certains d’entre vous ont peut-être vu, après l’envoi de ce
document, un email que Ewan a envoyé qui disait qu’il pensait

Page 2 sur 35

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (2e partie)

FR

qu’il ne peut pas y avoir de règle portant sur les ALS, que les ALS
peuvent continuer à exister, qu’elles restent à l’état de « nonactif » peu importe. Moi, je ne suis pas tout à fait d’accord. Nous
avons 200 ALS, cela a été dit. Si nous pouvons pouvoir dire cela,
nous devons être capables de dire quels sont les rôles de ces
ALS, quelle est leur contribution, quelle est leur valeur ? Parce
que sinon, on peut avoir 400 ALS ou 2000 ALS, si on leur dit
veuillez vous joindre à nous, c’est gratuit, il n’y a aucun
paiement à faire, mais vous pouvez ne rien faire du tout… On
aura énormément de candidatures. Mais je pense que le concept
d’une ALS c’est plus que cela ;
Donc maintenant, j’aimerais vous donner la parole, d’abord,
pour les commentaires généraux. Soyez brefs s’il vous plait. Et
ensuite nous verrons ces différents critères et nous verrons si
c’est important, si nous voulons appliquer cela ou si nous
voulons le laisser de côté… Essayer de commencer à avancer.
C’est sûr qu’on n’aura pas fini aujourd’hui, mais je pense qu’il
faut commencer à aborder ce problème.
J’ai une main levée. Tijani. Quelqu’un que je connais bien
pourtant, mais j’ai du mal à me souvenir de son nom
maintenant.

Page 3 sur 35

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (2e partie)

TIJANI BEN JEMAA :

FR

Merci Alan. Je voudrais dire que je ne suis pas tout à fait
d’accord avec ce que Evan a dit dans son email. Je ne suis pas…
Je ne comprends pas que quelqu’un qui adhère a une
organisation, qui adhère à un mouvement, je ne comprends pas
que cette personne puisse dire « je suis un volontaire et donc je
fais ce que je veux. Je peux ne rien faire. » À ce moment-là
pourquoi se joindre, pourquoi porter sa candidature pour
appartenir à une organisation de ce type. Donc je dois insister làdessus. Je ne suis pas d’accord avec Evan, nous avons besoin de
travailler sur ce thème des critères pour les ALS de façon à ce
que dans le futur, nous ayons une meilleure qualité de la part de
nos membres et une meilleure participation de la part de nos
ALS membres. Merci.

SEBASTIEN BACHOLLET :

Merci. Oui, je pense que nous devons essayer de… Vous
comprenez ce que je veux dire hein… Mais je pense que nous
devons… Nous avons deux besoins ici. Deux choses dont nous
avons besoin… La première : nous avons besoin de membres. Et
la deuxième chose, nous avons besoin de davantage de
participation. Donc le fait que l’on veuille résoudre ces deux
problèmes en une seule fois, c’est difficile ;
J’étais contre certaines des décisions qui ont été prises par ALAC
concernant certaine des ALS en Amérique du Nord parce que je

Page 4 sur 35

FR

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (2e partie)

pense que..Deux d’entre elles par exemple étaient des ALS avec
des gens qui participent à ICANN de différentes manières et que
c’était bien qu’ils appartiennent à notre équipe. On ne va pas
revenir là-dessus, sur le fait de voter deux fois et patati… Je
pense qu’il nous faut accepter tous les représentants, tous les
membres d’At-Large, nous sommes les utilisateurs finaux, nous
devons représenter les utilisateurs finaux.
Mais en plus, je pense que nous sommes une organisation qui
doit faire un certain travail et nous ne savons pas des fois
comment réaliser cela, ce travail. Je comprends les deux points
de vue, et je pense que nous avons vraiment besoin de discuter
de cela dans chaque région. Cela peut être bien d’avoir
davantage d’organisations qui se portent candidates et qui
lisent des mails et participent de temps en temps, même si elles
ne participent pas à toutes les réunions, ou à toutes les réunions
mensuelles, peu importe, elles sont quand même là et c’est
important de les avoir comme membre, à mon avis.
Maintenant, est-ce qu’on doit avoir deux types de membres ?
Est-ce qu’on doit être ouvert et est-ce qu’on doit dire que si ces
gens, ces ALS ne participent pas ils n’ont pas le droit de voter…
On peut essayer peut-être de trouver quelque chose dans ce
sens, mais… Il nous faut en tous les cas être ouverts, rester
ouverts et laisser les portes de notre organisation ouvertes aux
organisations,

Page 5 sur 35

aux

utilisateurs,

aux

représentants

des

FR

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (2e partie)

utilisateurs finaux parce que c’est ce dont on a besoin
finalement.
Nous sommes la voix de ceux qui ne sont pas membres aussi. Et
nous pouvons ainsi considérer, et ainsi dire que nous sommes la
voix des utilisateurs finaux et c’est important.

NON IDENTIFIE :

Moi, je suis tout à fait d’accord avec lui pour ce qui concerne le
point : « il faut qu’on soit ouvert ». Mais bon, je pense qu’on peut
avoir deux niveaux de membership. C’est-à-dire qu’on peut avoir
des membres actifs et on peut avoir des membres passifs. Là,
vous n’aurez pas vraiment peur du nombre et de la qualité des
participants.
C’est important parce que, effectivement, comme il a dit, c’est
là, c’est l’entité où on peut vraiment trouver des gens qui ne
peuvent pas être ailleurs dans les autres « constituancies of
ICANN ». Et aussi, je pense qu’il serait bon peut-être de
demander à ceux qui veulent être des membres actifs de
contribuer, d’une manière ou d’une autre, soit à des réflexions, à
la rédaction de documents, mais aussi à l’organisation
d’activités

qui

peuvent,

dans

leur

pays,

dans

leur

environnement, qui seraient en relation avec l’At-Large, l’ICANN,
son rôle et donc avec tout ce qui aidera à disséminer, à bien
éclaircir le rôle et, bien sûr, à envoyer le message à tout le

Page 6 sur 35

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (2e partie)

FR

monde, leur dire : « vous avez quelque part, un rôle à jouer dans
la formation de cette société. »
Merci.

ALAN GREENBERG :

Merci. Je me mets dans la queue. Donc nous avons maintenant
Satish, Gath, Chéryl et Seun. Est-ce que j’ai oublié quelqu’un ?
Non.
Bien, c’est intéressant, c’est la première fois que l’on parle, que
nous avons une discussion portant sur les critères à appliquer
aux ALS. C’est la première fois qu’on parle de deux niveaux ou de
deux types, ou de deux classes d’ALS. C’est quelque chose que je
n’ai jamais entendu jusqu’à maintenant.
Cheryl, je crois… Peut-être qu’on a eu peut-être cette
discussion, qu’est-ce que vous en pensez ? Je ne m’en souviens
pas en tous les cas.
Donc je pense que quelqu’un qui… Comment reconnaitre
quelqu’un qui est passif ? Comment savoir quand cette
personne meurt directement, elle disparait. ? Nous avons ce
problème avec les ALS, les ALS qui disparaissent, qui meurent on
pourrait dire, qui restent, qui figurent encore, mais pour
lesquelles il n’y a plus personne, il n’y plus aucune activité. Donc
les attentes que nous avons au niveau des ALS.

Page 7 sur 35

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (2e partie)

FR

Pour en revenir au concept de ce groupe qui va suivre tout ce
que fait ICANN, toutes les déclarations d’ICANN, qui s’intéresse
aux problèmes d’ICANN, je pense qu’un petit peu, c’est une
imagination de ceux qui ont créé ces structures At-large. Et il y a
quelques ALS pour lesquelles c’est vrai, et le reste non. Mais bon,
je pense que si l'on veut avoir des ALS, quel que soit le nombre,
nous devons expliquer aux gens l’impact que cela peut avoir, ce
qu’ils font pour nous, ce qu’ils peuvent faire pour nous et avec
nous. Et il n’y a pas une seule réponse, mais il faut qu’il y en ait, il
faut donner une petite définition. Peut-être que la réponse est
de type multiple, je ne sais pas.
C’est une discussion intéressante en tout cas et je pense que
nous avons besoin d’un certain niveau de clarté pour savoir où
est-ce que nous en sommes, de façon à comprendre et de façon
à ce que tout le monde ait la même attente. Satish, vous avez la
parole.

SATISH BABU :

Merci Alan. Je ne suis pas d’accord pour dire qu’il faut respecter
la diversité et à ce moment-là accepter tous les types d’ALS, les
fortes, les faibles etc. À mon avis, les seuls critères qu’il faudrait
avoir sont la participation et la vitalité de ces ALS.
Maintenant, j’aimerais qu’on fasse une différence entre les ALS
actives et les ALS mortes. Nous revenons d’une mission en Chine

Page 8 sur 35

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (2e partie)

FR

et les objectifs que nous avions pour la Chine ont tous été
atteins, sauf un. Nous voulions chercher deux de nos ALS
manquantes et nous n’avons pas pu les retrouver. Donc la
question qu’on avait était : si nous ne pouvons pas les retrouver
en Chine, ces ALS, à quoi cela servait de les avoir sur notre liste ?
Tous les niveaux d’activité sont bons, mais il faut que l’ALS soit
encore vivante. Si on voit que l’ALS est morte, cela ne sert plus à
rien, il faut la rayer de notre liste.

ALAN GREENBERG :

Garth ?

GARTH BRUEN:

Merci. Garth Bruen, ALAC Amérique du Nord. Je dirais, comme
nous avons une série d’ALS fantômes, ça ne donne pas quand
même de la légitimité à notre groupe cela, il faut faire attention.
Maintenant, cela dit, le travail des ALS est de faire un travail
volontaire au sein de notre communauté. C’est leur première
priorité. Et donc nous devrions leur permettre de le faire, les
aider à le faire et collaborer dans leur travail le mieux possible.
Personnellement, j’ai recruté une série de ALS l’année dernière
et, avec une de ces ALS, j’ai passé beaucoup de temps et, une
fois qu’ils ont commencé à participer, ils avaient un problème au
niveau du format. La façon dont le travail qu’ils faisaient était

Page 9 sur 35

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (2e partie)

FR

réalisé au sein d’At-Large. Ils ont eu du mal à comprendre
comment ça marchait et au bout d’un moment ils ont tout
abandonné. L’organisation existe, mais ils n’étaient pas tout à
fait d’accord avec la façon dont les choses fonctionnaient et ils
ont laissé tomber.
On a une autre organisation qui a une connectivité basique et
dans une partie du monde où c’est un problème de pouvoir
participer complètement à travers internet, c’est un gros
problème pour eux, c’est une grosse difficulté. Donc nous
devons permettre d’avoir différents types d’attentes de façon à
ce que les gens puissent nous aider malgré tout ce type de
problèmes.
Si nous avons un groupe de volontaires qui travaille dans les
montagnes, qui travaille avec des gens qui n’ont pas de
connexion internet et d’ordinateur et qui enseignent les
nouvelles technologies à ces gens là, peut-être pendant deux
ans, ces gens-là on aura du mal à les connecter, mais…
Donc je pense que beaucoup d’organisations présentent des
rapports publics portant sur leur travail et, si nous pouvons
trouver une manière de recueillir, de collecter ces rapports que
les organisations ont présentés et trouver une place pour ces
rapports de façon à les montrer, montrer ce que fait notre
communauté, je pense que déjà ce serait un bon critère à

Page 10 sur 35

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (2e partie)

FR

appliquer. Dire à toutes nos ALS : « envoyez-nous vos rapports,
montrez-nous ce que vous faites au sein de votre communauté,
pas spécialement comment vous interagissez avec ICANN, ce
que vous faites dans votre communauté et nous allons utiliser
cela comme preuve de l’existence de votre organisation ».

ALAN GREENBERG:

Merci Garth. J’ai une question ici pour que vous y réfléchissiez.
Ce que Garth vient de dire implique que si l’on fait du bon
travail, cela suffit et que c’est important. Est-ce qu’il est
nécessaire de montrer, de démontrer pour ces ALS qu’ils
travaillent, qu’il y a une intersection dans leur travail liée à
ICANN ? Est-ce que, à votre avis, il est nécessaire que ces ALS
puissent démontrer cette intersection avec ICANN ? Maintenant
nous donnons la parole à Cheryl.

CHERYL LANGDON-ORR:

Merci. Bien, je voudrais commencer par reconnaitre le fait que
parfois, je suis ce que l’on appelle la reine des processus. Je suis
bien connue pour mon amour pour les métriques, les mesures et
la valeur que je donne aux performances, etc. Donc vous pensez
peut-être tous que je vais…Vous savez tous plus ou moins ce
que je vais vous dire maintenant.

Page 11 sur 35

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (2e partie)

FR

Peut-être que certains d’entre vous travaillent

depuis

suffisamment de temps avec moi dans la région Asie-Pacifique
pour comprendre ce que je vais vous dire.
J’aime bien qu’on ait des attentes bien clairement exprimées
pour la structure At-Large et pour les membres de nos régions.
Je suis aussi engagée pour des directives claires et une aide, et
une facilitation pour les nouveaux et pour les ALS et les
structures At-Large et leurs membres de façon à ce qu’ils
puissent réaliser leur travail au sein d’ALAC de manière plus
efficiente. Et nous voyons que beaucoup de travail a été fait avec
le personnel d’At-Large dans différentes régions avec lesquelles
ils ont travaillé ces dernières années.
Avant, on avait son accréditation et c’était fini. Maintenant, cela
a beaucoup changé, on a vraiment des structures At-Large qui
sont accompagnées. Mais je ne serais pas surprise de voir qu’il y
a une différence aussi dans le profil des structures At-Large qui
étaient et qui appartenaient déjà, qui appartiennent depuis
longtemps à notre organisation At-Large et qui sont maintenant
plus professionnelles et qui participent davantage, de manière
plus professionnelle. Donc on peut constater qu’il est difficile de
faire un suivi des ALS qui n’existent pas. Par exemple vous êtes
allés en Chine pour voir si vous trouviez ces deux ALS et vous ne
les avez pas trouvés. Et on pourrait je pense faire cela dans toute
la région. Mais je crois qu’au sein de l’ICANN et au sein de la

Page 12 sur 35

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (2e partie)

FR

région, de l’espace de la gouvernance de l’internet, certains
représentants des membres de ces deux organisations existent
et nous devrions demander à ces personnes quel est le statut de
la structure régionale à At-Large qu’ils ont. Cela peut être que ça
a été retiré parce que cette structure At-Large existe depuis des
années, à l’époque elle pouvait avoir un impact sur le travail
d’ICANN, mais ce n’est plus le cas. Toutes les structures At-Large
ne sont pas des membres individuels. Je vais aussi vous dire
toutes les choses que ICANN peut faire. Et je pense qu’il est
naturel d’avoir différents niveaux de participation. Et un
changement dans la participation à travers la vie, disons la vie
utile de ces structures At-Large et de ses membres. Donc je suis
tout à fait d’accord avec le concept qui découle d’un document
de discussion des RALOs, que Tijani a présenté. On en a parlé
déjà à plusieurs reprises, le modèle d’affiliation, la conséquence
de ce modèle d’affiliation… Je pense que ça vaudrait la peine de
le revoir avec certaines modifications. On a réexploré, mais je
pense que c’est une bonne chose. Et j’aimerais que Tijani
reprenne un petit peu ce document et que le personnel puisse
accéder à ce document. Ce que l’on suggérait à l’époque, c’était
que le statut de passif ou d’actif pour une ALS, pas inscrit ou
existant, passif ou actif, ALS passif ou actif. Que ce statut soit
mesurable, qu’il y ait des bénéfices et des avantages en
découlant et que l’on puisse passer d’un statut à l’autre, et
revenir en arrière, de façon à ce qu’on ait la capacité de fluctuer
Page 13 sur 35

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (2e partie)

FR

comme ça. Je pense que c’est un thème qui est très intéressant
que l’on pourrait analyser.
Mais il faut avoir des critères et des objectifs clairement
articulés. Nous en avons besoin.

ALAN GREENBERG:

Merci beaucoup. Nous avons maintenant Seun, Kaili, Judith et
Mohamed. Nous devons nous arrêter dans 15 minutes parce que
les dernières 15 minutes de cette session sont destinées au vote
à un thème qui n’a rien à voir avec ce sujet. Donc je vais vous
demander d’être bref s’il vous plait. Deux minutes par
intervention sinon je vais mettre le timer. Allez-y. Seun, vous
avez la parole.

SEUN OJEDEJI:

Merci. Une des préoccupations que j’ai est la suivante. Avec les
attentes au niveau mondial, au niveau d’At-Large, il va être plus
facile d’établir ces attentes multiples. Les RALOs peuvent les
avoir. Mais je dirais qu’au niveau mondial, ces attentes
pourraient être négatives et nous mettre dans une situation
dans laquelle la participation dans notre communauté peut-être
réduite. Et je pense que nous devons être d’accord. Et s’il y a
deux niveaux, ceux qui participent et ceux qui sont les ALS qui
sont mortes. Les ALS qui sont mortes disparaissent et les ALS qui

Page 14 sur 35

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (2e partie)

FR

participent continuent. Nous devons avoir des exigences au
niveau mondial. Chaque RALO pourra déterminer la façon dont il
décide cela, qui participe et qui ne participe pas.
Par exemple au niveau d’AFRALO, nous devons déterminer cela
parce que je pense que si nous déterminons quelle ALS est
active et quelle ALS est passive, ça peut être…Ce n’est pas très
objectif surtout si on regarde le contenu de ce que les gens
écrivent. Comment déterminer si cela est passif ? J’écris un petit
mot, je dis « salut » parce que je dis salut, est-ce que ça veut dire
que je suis actif ? Donc nous devons déterminer clairement qui
va être le juge de cette ALS active ou passive. Est-ce que ce sera
un membre qui va déterminer si cette autre ALS est active ?
Donc je crois qu’il nous faut faire attention et déterminer les ALS
qui sont actives et celles qui sont mortes. Celles qui sont mortes,
on n’en a pas besoin. Et mon commentaire final est une
question.
Quelle est la priorité pour At-Large ? Est-ce que c’est la
participation au sein d’ICANN ou est-ce que c’est la participation
au sein de la communauté locale ? Ça c’est ma question. Quelle
est notre priorité ? Je pense que si on a des gens qui participent
au sein de l’ICANN, c’est ça notre exigence de base. Voilà, c’est
tout, merci.

Page 15 sur 35

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (2e partie)

ALAN GREENBERG:

FR

Merci. Nous n’acceptons pas d’autres personnes dans cette
queue. Donc… Sinon nous n’aurons pas le temps. Nous avons
maintenant Kaili. Avant, Kaili, je voudrais répondre rapidement
au commentaire de Seun. La raison pour laquelle ce groupe de
travail existe est qu’il y avait une sensation au sein du groupe,
selon laquelle si on avait des critères régionaux seulement, cela
ne suffisait pas, qu’il fallait avoir des critères généraux. Il y avait
cette sensation qu’on avait besoin de quelque chose de
commun, des critères communs à tous pour permettre aux
régions d’appliquer certaines choses qui, sinon, étaient difficiles
à appliquer, qu’ils n’allaient pas pouvoir appliquer à leur niveau
personnel. Donc voilà, c’est un petit peu cela l’idée. Kaili, allez-y,
vous avez la parole.

KAILI KHAN:

Merci Alan. Moi, je pense qu’au niveau des critères pour les
ALS… Les ALS représentent les utilisateurs finaux, mais il me
semble que les ALS doivent être faites d’utilisateurs finaux et de
consommateurs parce que nous devons défendre les droits et
nous devons représenter les utilisateurs finaux et les
consommateurs et leurs intérêts. C’est ça notre but. Donc, par
exemple, comme Satish l’a dit, APRALO, le leadership d’APRALO
est venu en Chine pour chercher ces ALS. C’est une structure
multipartite et donc elle doit défendre efficacement les intérêts
des utilisateurs finaux en Chine et des consommateurs en Chine.

Page 16 sur 35

FR

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (2e partie)

Et, par conséquent, je pense que les critères appliqués aux ALS
sont importants pour que cette organisation puisse démontrer
que ces individus défendent réellement les intérêts des
consommateurs et des utilisateurs finaux. Et aussi que la
mission d’ICANN est mise en œuvre. Parce que ça ce devrait être
le critère fondamental pour devenir une ALS aussi. Donc ça c’est
le premier point.
Un autre point important. Il me semble que, parce que je viens
du

secteur

des

télécommunications,

les

réseaux

de

télécommunication ce n’est pas la même chose qu’internet, les
télécoms doivent être gérées par des opérateurs, alors qu’au
sein de l’internet, tout se fait au niveau de TCP/IP et donc ce
sont des réseaux. Mais il y a une chose pour l’internet qui a
besoin d’une intervention humaine, c’est les noms et les
numéros. C’est pour cela que ICANN est utile. Donc ICANN a une
position et que les organes qui gèrent les noms et les numéros
sur Internet, c’est pour cela que cet organe doit s’occuper des
gens. Il est géré par les gens et pour les gens. Cela veut dire aussi
que ICANN – en lui-même – devrait et doit être pour les gens, par
les gens, et où se trouvent les gens sur internet ? C’est-à-dire les
utilisateurs finaux, les consommateurs. Par conséquent, j’ai été
surpris d’apprendre, au cours de ces derniers mois, que même
au sein de l’ICANN certaines personnes pensaient que c’est une
société professionnelle du DNS et de l’industrie du DNS. Et j’ai

Page 17 sur 35

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (2e partie)

FR

dit : peut-être que, il y a 20 ou 30 ans c’était le cas, mais ce n’est
plus le cas parce qu’aujourd’hui ICANN est mondial et social
aussi et tous les aspects de la société humaine se retrouvent au
sein de l’internet et par conséquent ICANN est un organe de
gouvernance, de plus en plus qui doit être géré pour les gens et
par les gens, par les utilisateurs finaux et pour les utilisateurs
finaux. Dans ce sens. Et je pense que ALAC et les ALS ont un rôle
très important à jouer. Merci.

ALAN GREENBERG:

Merci. Est-ce qu’on peut mettre le timer pour trois minutes s’il
vous plait ?

JUDITH HELLERSTEIN:

Oui, je suis d’accord avec ce qu’a dit Seun. Je pense que le point
principal pour les ALS que nous avons c’est qu’ils participent au
processus et qu’ils comprennent bien que nous pouvons les
aider à promouvoir leur travail. Et pour ce faire, il faut qu’ils
viennent à nos réunions, il faut qu’ils participent, qu’ils soient
engagés. Et s’ils n’ont pas le temps de s’engager, je comprends
que nous sommes tous des bénévoles, mais la question qui se
pose c’est : pourquoi veulent-ils être des ALS ? Il faut qu’à un
moment ou à un autre ils s’engagent. Et c’est ce qu’à dit Alan
tout à l’heure. Cela peut être des membres non affiliés
également. Mais si nous avons une ALS, nous avons besoin

Page 18 sur 35

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (2e partie)

FR

d’engagement de participation. Si vous ne pouvez pas venir à
une réunion, très bien, vous pouvez vous engager de manière
différente, sur les listes de diffusion, vous pouvez débattre sur
l’internet des différents points, envoyer des courriels, participer
d’une autre manière…
Aux États Unis parfois, certains ALS ne savent pas comment
participer, comment fonctionne le système. Il leur semble trop
complexe, ils ne savent pas se lancer, ils sont un petit peu
intimidés par la complexité des processus…
Donc je crois qu’il faut en effet les aider un petit peu à ce point
pour se réengager dans le processus. Pas seulement une ou
deux personnes qui sont les personnes contact et qui sont les
seules qui soient vraiment celles qui participent.
Moi je crois que tout l’ALS doit participer. Donc cela fait partie
des critères de l’ALS selon moi.

ALAN GREENBERG:

Mohamed, vous avez la parole.

MOHAMED EL BASHIR:

Oui, je crois que nous avons 200 ALS. C’est un bon chiffre. En ce
qui concerne la diversité, quelle diversité ? Les différentes
manières de communiquer, différentes manières culturelles

Page 19 sur 35

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (2e partie)

FR

également, les voix les plus fortes ne doivent pas être les seules
que l’on entende. S’il y a des gens qui sont actifs d’une autre
manière, sans se faire trop entendre, les courriels quotidiens ou
à minuit, cela ne veut pas dire qu’on participe d’une manière
très efficace. Donc il faut être prudent.
Nous avons des pratiques, nous avons des normes. Des normes
et ce doit être mondial. Qu’est-ce que ça veut dire être actif ?
Nous avons une communauté très diverse. Il faut rester
conscient de cela, ne pas éliminer certaines personnes et leur
dire : la seule manière de travailler c’est celle-ci.
Nous avons des critères minimums de participation que nous
devrions fixer et je crois que ça peut être différentes options.
Cela ne doit pas être des options limitées et pas assez
nombreuses. Je crois qu’il faut faire preuve de flexibilité. Nous
avons un grand nombre d’ALS maintenant, on ne peut pas faire
du micromanagement et dicter la manière dont ils doivent
travailler et les forcer à avoir un certain type d’interaction ou un
autre. Voilà ce que je voulais dire.

ALAN GREENBERG:

Je vais essayer de résumer un petit peu. Nous n’avons pas parlé
en détail de tout ce qu’il y a sur ce papier à l’écran. On a
différentes positions je crois au sujet des ALS. Moi, ce qui
m’inquiète un petit peu, c’est que quelqu’un qui vient à une

Page 20 sur 35

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (2e partie)

FR

conférence mensuelle, qui ne fait rien, mais qui met son nom, il
participe. Est-ce que c’est un participant oui, mais est-ce que
c’est un participant actif ? Et pour être honnête, il pense peutêtre que la réunion est très ennuyeuse mais de temps en temps
ils interviennent quand même, mais n’est pas très satisfait, pas
très intéressé. Donc moi je n’appelle pas ça un membre actif.
Comme cela a déjà été dit, la participation prend diverses
formes. Si on n’a que 12 ALS, cela serait facile d’avoir une
personne par ALS et de savoir ce qui a été fait, de les certifier de
cette manière. On n’en est pas là et je ne crois pas qu’on se
retrouvera à ce point puisqu’on a de plus en plus d’ALS.
Donc, sauf dire : il y a des personnes qui ne répondent pas à
leurs courriels, bon ça c’est une chose, c’est très clair. Peut-être
qu’il faudrait vérifier que l’adresse email n’est pas le problème.
Vous savez il y a quelque temps, on a eu un exemple, une
personne qui était représentante a disparu et on a parlé avec le
chapitre, les leaders de l’ALS et la réponse a été : « l’ICANN ?
C’est quoi cela ? » C’est en leur nom que quelqu’un s’était
présenté pour être représentant de cet organisme qui n’était pas
du tout au courant. Donc ils ne savaient pas du tout ce qu’était
l’ICANN et c’était un petit peu un membre fantôme. Il y a des
membres non affiliés qui disent non, je ne fais pas partie d’une
ALS. Ils mentent, ils font partie d’une ALS.

Page 21 sur 35

FR

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (2e partie)

Donc personne ne savait qui faisait quoi. Donc c’est une
situation complexe. On a beaucoup d’options, mais je ne crois
pas qu’on a pris de grandes décisions, qu’on ait beaucoup
avancé. Peut-être que ça doit être uniquement au niveau
régional, je ne sais pas. Mais je ne sais pas trop comment
avancer sur ce sujet. Et est-ce que Sandra va nous le dire en une
minute ? On va lui donner la parole alors ; et ensuite, on va
parler à Nathalie qui devrait être sur l’internet. Sandra, une
minute de sagesse, tout régler en une minute !

SANDRA HOFERICHTER:

Oui. On a une situation similaire à EuroDIG. Nous avons notre
règlement intérieur que nous avons rédigé et élaboré. On voulait
être très inclusif, qu’un maximum de personnes se joignent à
nous. On voulait

avoir un processus simple de prise de

décision, et je comprends le problème des ALS inactives. C’est
au niveau régional que cela se règle, au niveau des RALOs. Parce
qu’il y a des votes qui se passent. Au niveau mondial, c’est
différent, on a l’ALAC et on prend les résultats qui proviennent
du niveau régional, il faut bien que le niveau régional fonctionne
bien. Donc, à EuroDIG, nous avons deux types de membres :
« membres

associés »,

pas

d’obligation,

lorsqu’ils

sont

disponibles, ils participent. Et nous avons des membres d’un
autre type qui sont « membres à part entière », y compris les
membres fondateurs – une 20aine de membres fondateurs.

Page 22 sur 35

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (2e partie)

FR

Maintenant, nous avons plus de membres à part entière. Ces
membres à part entière ont une obligation de jouer un rôle,
d’utiliser leur droit de vote et de remplir également des critères
beaucoup plus définis. Ce sont donc, comme je le disais, des
membres à part entière qui participent aux processus,
assemblées régionales, manifestations EuroDIG. Pour tous les
membres, c’est ouvert à tous. Mais si vous voulez être le plus
engagé possible, être invité à l’assemblée régionale, avoir droit à
la parole et voie au chapitre, et bien il faut être membre à part
entière, avoir ce statut opérationnel.
Parce qu’à EURALO, lorsqu’il y a un vote - et Wolf est bien au
courant - de mobiliser pour le vote, ce n’est pas facile pour
obtenir un quorum. Obtenir un Quorum est difficile pour rester
opérationnel. On ne voulait pas non plus limoger des gens, les
renvoyer, s’ils n’avaient pas été très actifs pendant une année.
Au niveau d’EuroDIG c’est un petit peu différent, je sais que ce
n’est pas l’ICANN, mais je crois qu’avec ces deux types de
membres, nous avons réussi à résoudre les problèmes.

ALAN GREENBERG:

Tijani, je crois qu’en effet vous avez travaillé là-dessus.
Distribuez votre travail à l’ALAC. Cheryl, non ?

Page 23 sur 35

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (2e partie)

CHERYL LANGDON-ORR:

FR

Oui, c’est déjà sur le Wiki. Nous avons déjà les éléments sur le
Wiki.

ALAN GREENBERG:

Donc, regardez ce qui a déjà été proposé par Tijani sur le Wiki et
nous allons continuer le débat. Tijani ? Rapidement.

TIJANI BEN JEMAA:

Nous avons eu ces débats de nombreuses fois depuis de
nombreuses années. Donc nous devons décider un jour, nous
devons statuer. Si on continue à en parler, on ne prend jamais
de décision. Je crois qu’il faudra statuer à un moment ou à un
autre et rapidement.

ALAN GREENBERG:

Tom, très brièvement.

TOM MACKENZIE:

Oui, nous sommes ici pour cette révision. C’est pour cette
révision de At-Large et, je ne veux pas faire de suggestion, ce
n’est pas mon rôle, mais ce que j’aimerais dire, c’est un point
que nous allons étudier de très près durant la révision de l’ALAC
et At-Large. C’est un débat tout à fait intéressant selon moi. Ce
que suggérait Sandra me paraissait tout à fait pertinent. Et il y a
plusieurs mécanismes que l’on peut utiliser dans différentes

Page 24 sur 35

FR

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (2e partie)

circonstances

pour

travailler

avec

les

membres,

les

organisations qui se basent sur un effectif, sur des membres. Et
bien il y a des demandes au niveau des membres… Oui, trente
secondes, trente secondes. Lorsque les membres se joignent à
un organisme, à une association, ils savent qu’à tout moment on
peut leur demander, presque par hasard, de s’exprimer, à
présenter leur point de vue, le point de vue des utilisateurs qu’ils
représentent. Un ALS n’est pas devenu un ALS… Ce n’est pas
quelque chose que l’on fait comme ça, c’est un engagement.
Cela représente du travail. D’où que vous venez, du Costa Rica
ou d’un petit pays d’Afrique, vous devez travailler, vous avez une
responsabilité, vous devez être à la hauteur de ce que l’on vous
demande et être prêt à chaque fois le point de vue des
utilisateurs finaux. Ca c’est un critère, c’est une demande qui fait
que. Il y a certaines ALS qui ne font pas entendre parler d’eux,
mais ils sont un petit peu sous pression quand même, ça dépend
des circonstances.
Ce qui est surprenant avec ce type de modèle, c’est que ceux qui
parlent et s’expriment le moins parfois sont des gens, des élèves
extrêmement intéressants qui peuvent faire des contributions
fortes et tout à fait bienvenues. Et je crois qu’il faut demander,
un peu par hasard, que ces personnes, ces ALS, interviennent
pour faire entendre leurs points de vue.

Page 25 sur 35

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (2e partie)

FR

ALAN GREENBERG:

Oui.

NON IDENTIFIE:

[Inaudible]

ALAN GREENBERG:

Très bien, nous allons maintenant voir une présentation de
Nathalie. Ariel y a travaillé également. Donc c’est une base
données et une application ALS. Donc je donne la parole à Ariel
en premier. Je suis lent mais j’y arrive.

ARIEL LIANG:

Merci beaucoup Alan. Une présentation au nom de toute
l’équipe qui a développé le site web At-Large et la base de
données ALS dont nous allons parler. Donc, j’aimerais remercier
toute l’équipe : Nathalie Peregrine, du personnel At-Large, Ozan
Sahin également qui a travaillé à cela et, du côté
développement, un nouveau membre, Corinna Ace. Elle travaille
avec l’équipe de Laura pour développer cette base de données
et cette application ALS. Nous avons toute une équipe en Inde
également de développeurs que nous devons remercier pour le
lancement de cette base de données centralisée.
Pour vous donner un aperçu de ce point et les différentes
caractéristiques principales de ce formulaire, voilà ce que nous

Page 26 sur 35

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (2e partie)

FR

avons. Un formulaire de demande dans les 6 langues des nations
unies plus le portugais. Nous avons également une base de
données au niveau interne, au niveau administratif, où nous
pouvons voir 30 points de données, points d’informations,
contacts d’informations, acronymes, sites web, médias sociaux,
toutes les adresses et les contacts… Tout cela peut être mis sur
une base de données et sur un fichier Excel également, ça peut
être très versatile. 7
Au niveau public, nous avons une page qui nous permet de
suivre les différentes ALS et de voir les statuts des dossiers de
demandes d’ALS. Et une fois qu’il y a la certification et
l’homologation d’un ALS et bien c’est indiqué publiquement.
Donc ces trois éléments seront prêts d’ici le 25 juillet, notre date
ciblée pour lancer ces caractéristiques sur le site web, ces
fonctionnalités.
Je vais maintenant partager mon écran et vous montrer
comment cela fonctionne et à quoi cela ressemble ; et je crois
que cela va apparaitre très rapidement sur notre écran. Et bien
voilà, oui, nous avons donc un exemple.
Excusez-moi, petit problème… Voilà… C’est difficile à voir parce
que c’est écrit très petit sur l’écran, mais sur la gauche de
l’écran… Oui, c’est un petit peu lent… C’est un petit peu lent,
notre connexion… Voilà…

Page 27 sur 35

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (2e partie)

FR

Donc, sur notre site web, il y a une section qui présente le
dossier de demande, comment devenir ALS… Voilà, donc
regardez sur l’écran de gauche. Nous avons la navigation qui
nous indique « Take part », nous avons donc « effectif », devenir
membre, donc je clique dessus et voilà comment se joindre,
« dossier de demande » pour devenir une structure At-Large et
ALS. Donc « Accréditations », « système d’homologation ». Donc
vous pouvez cliquer pour en apprendre plus. Vous avez
beaucoup de modes d’emploi, beaucoup de réponses à
différentes questions, devenir un membre individuel… Vous
savez que certains RALOs ont des membres individuels, d’autres
non. Donc on indique ces trois possibilités.
Ensuite vous pouvez cliquer sur « comment se joindre à la
Communauté At-Large, qu’est-ce c’est qu’une ALS, les avantages
et ainsi de suite, vous voyez… Jusqu’en bas de la page, vous
avez beaucoup d’étapes, vous avez beaucoup d’instructions
pour déposer un dossier de demande dans les 6 différentes
langues onusiennes. Donc ça c’est un lien avec ICANN.ORG.
Maintenant nous allons avoir, au mois de juillet, ce nouveau
système, ce nouveau formulaire. J’espère que vous pouvez le
voir de loin… C’est assez similaire évidemment, mais nous
avons rajouté certains points, certains champs. S’il y a donc une
traduction officielle vers l’anglais, wiki, site web, logo… Tout
cela peut être téléchargé.

Page 28 sur 35

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (2e partie)

FR

Donc beaucoup plus d’informations qui peuvent être données
par l’ALS ou la future ALS dans le dossier de demande.
Soumission du dossier, et… Ça c’est au niveau administratif, ça
c’est une interface administrative interne. Voyez : liste ALS… Si
je clique là-dessus, vous voyez toutes les ALS qui sont déjà
accréditées, vous voyez par exemple tous ces pays d’Afrique… Si
nous avons un nouvel ALS, en haut, le numéro 245, le chapitre
de Internet society du Ghana, nous avons déjà le nom,
l’acronyme ISOC GHANA… toutes les informations seront donc
sur cette base de données et la chargée, le responsable
administratif pourra donc avoir accès à tout cela. Donc tout sera
centralisé.
Ce qui est très intéressant aussi, et ce que je voulais vous
montrer, c’est que nous avons un champ qui donne des
informations sur les membres individuels. Donc je vais cliquer
une nouvelle fois sur cette interface. Nous allons sur les
membres individuels, liste des membres individuels et nous
avons donc la possibilité de créer des informations : nom,
adresse, contact, profil… Tout cela pourra être emmagasiné
dans cette base de données.
Troisième partie, une page de suivi. Donc, le statut du dossier
sera indiqué. L’association qui fait une demande pour devenir
officiellement ALS va pouvoir suivre son dossier, voir où ils en
sont, s’ils ont été acceptés, s’ils sont accrédités, si le dossier a

Page 29 sur 35

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (2e partie)

FR

bien été reçu… Donc c’est déjà en format PDF, vous le voyez,
traduction effectuée vers l’anglais puisque ça a été déposé en
français… Vous voyez le statut d’accréditation, dossier reçu ici…
Date de réception… Vous voyez les différents statuts, les dates,
et l’avancée dans le processus d’acceptation.
Donc les ALS reçoivent des messages automatisés pour qu’ils
connaissent l’avancée de leur dossier de demande. Donc c’est
une petite démonstration rapide de ces trois sections que nous
avons conçues. Ce n’est pas encore public, ce n’est pas encore
lancé, comme je l’ai dit, on doit faire encore des tests. Et on veut
s’assurer de bien pouvoir gérer les dossiers de demandes qui
nous arriveront des ALS, on ne doit pas connaitre de problèmes
techniques, on veut s’assurer que tous les dossiers soient bien
reçus.
Sur votre écran de gauche, vous voyez là avec google une liste
Google qui nous permet de collecter également beaucoup de
métadonnées sur les ALS qui existent déjà. Don vous voyez, ça
c’est un tableur avec plusieurs champs. Et nous consolidons tout
cela en une table principale et nous allons contacter toutes les
ALS pour vérifier toutes les informations pour obtenir les
dernières informations de contact, les dernières informations et
pour mettre tout cela sur ce site web qui est en création.

Page 30 sur 35

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (2e partie)

FR

Donc si vous avez des questions, je serai très heureuse que d’y
répondre. Et on est un petit peu en retard.

ALAN GREENBERG:

Je vois que Seun a une question.

SEUN OJEDEJI:

Un point rapide, oui. Certaines ALS n’avaient pas de contact
principal, je trouvais que c’était un, par défaut, un critère à
respecter.

ARIEL LIANG:

Oui, heu... Seun, je n’ai pas compris, vous pouvez répéter s’il
vous plait ?

SEUN OJEDEJI:

Oui, lorsque vous avez présenté la page base de données, il y a
des ALS qui n’avaient pas de contact principal. Je croyais que
c’était un critère de base pour être une ALS.

ARIEL LIANG:

Oui, c’est toujours un critère d’avoir un contact principal et
secondaire même. Et actuellement, ce que l’on fait avec la base
de données, c’est qu’on va s’assurer que les informations sont

Page 31 sur 35

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (2e partie)

FR

bien précises et à jour. On veut consolider tout cela. C’est pour
cela qu’on fait ce travail.
Bon, pour être clair, c’est en développement, ce n’est pas encore
fait, ce n’est pas encore en ligne.

ALAN GREENBERG:

Je donne la parole à Humberto. Oui, on est à l’heure du
déjeuner, donc… Courte question.

HUMBERTO CARRASCO:

On a eu des dossiers de demandes cette dernière année, et il y a
un troisième critère : être autofinancé. Et ils ont mis qu’ils
n’étaient pas autofinancés sur leur dossier de demande. Donc
dans ces cas, Ces ALS ont été homologuées. Donc est-ce que
c’est une obligation ou pas ? Est-ce que c’est un critère, le fait
d’être autofinancé pour être certifié ?

ALAN GREENBERG:

Donc, comment définir être autofinancé ? On ne fournit pas de
financement aux ALS. L’ICANN n’en fournit pas. Donc une ALS
doit demander des fonds à leurs membres. Peut-être qu’un
grand-père est très riche, je ne sais pas, mais ils vont avoir des
membres qui payent des droits pour être membre. Donc on ne
suit pas cela de très près, la manière dont ils sont financés. On

Page 32 sur 35

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (2e partie)

FR

leur demande d’être autofinancés, on leur demande d’avoir des
utilisateurs à leur tête. Donc s’il y a une seule personne qui a le
pouvoir, ce ne sont pas des ALS, mais s’ils font des collectes de
fonds d’une manière ou d’une autre, ils peuvent le faire.

HUMBERTO CARRASCO:

Donc vous avez raison, mais je crois que l’on devrait corriger le
formulaire parce que la manière dont on demande cela n’est pas
très claire. Il n’y a pas assez d’explications. Autofinancé ou pas ?
C’est ce qu’il y a marqué.

CHERYL LANGDON-ORR:

Oui, nous sommes sur ce processus, nous allons y travailler. Le
critère minimum indique être en mesure de ne pas devoir
demander des fonds à l’ICANN, ce n’est pas autofinancé. C’est se
soutenant financièrement de manière autonome, à être
autonome. Donc être autonome et ne pas pouvoir devoir
demander des fonds à l’ICANN.

HUMBERTO CARRASCO:

Oui, mais les critères ne me semblent pas clair néanmoins.

ALAN GREENBERG:

Nous allons revenir un peu plus tard sur cette décision. S’il vient
un problème dans notre dossier de demande, si c’est un

Page 33 sur 35

FR

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (2e partie)

problème de traduction ou quoi que ce soit, et bien nous allons
clarifier la situation. Il ne semble pas que nous avions un
problème

théorique

important.

C’est

un

problème

d’interprétation me semble-t-il.
Un autre point à soulever ? Rien d’autre à dire ? Ariel ? C’est
bon ? Donc prochaines étapes… Pour le dossier… Heidi ?
Oui, alors… Nous allons avoir plus d’informations sur le
document sur les différents niveaux d’ALS. Donc nous allons
nous retrouver au niveau d’un petit groupe de travail et voir si
nous pouvons proposer quelque chose de plus concret. Nous
avons beaucoup de points de vue différents. Nous allons devoir
voir si, au niveau de At-Large il y a des points communs, si nous
pouvons nous mettre d’accord. Je crois que nous pouvons nous
concentrer peut-être sur un point concret…
Donc je ne sais pas encore comment y arriver, mais on va y
travailler un petit peu plus tard… Avant nous allons prendre
notre déjeuner.
Ariel, vous avez un dernier commentaire ?

ARIEL LIANG:

Je voulais mentionner que nous avons 4 questions que je voulais
poser au groupe de travail sur la base de données ALS. Nous
avons cela sur le site web. Nous allons vous faire passer sur la

Page 34 sur 35

HELSINKI – Session de travail des dirigeants d'At-Large (2e partie)

FR

liste de diffusion ces 4 questions pour que l’on puisse y
travailler.

ALAN GREENBERG:

Donc nous allons prendre notre pause déjeuner et nous
retrouver à 13 h 30 dans cette salle, une séance qui sera avec les
boursiers, avec les fellows. On ne va parler uniquement des
fellows, nous allons les présenter rapidement ; Mais nous allons
travailler aux questions financières qui ont été posées dans le
cadre du programme des fellows. Donc ce sera très bien que les
fellows puissent assister à ce débat et que nous puissions parler
un petit peu plus de financement. Donc je vous encourage à
venir.
Nous avions des projets qui ont été acceptés, d’autres qui ont
été rejetés. De toute façon, nous avons déjà des financements
pour ce qui avait été rejeté, donc je crois que les résultats sont
très prometteurs et très positifs ;
On parlera du CCWG et de la piste de travail 2. C’est très
important d’en parler pour l’année à venir. Heidi, vous voulez
rajouter quelque chose ? Non ? Très bien, donc bon appétit.
Donc l’équipe de leadership de l’ALAC, donc nous sommes 5…

[FIN DE LA TRANSCRIPTION]

Page 35 sur 35

