HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 2)

ES

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 2)
Lunes, 27 de junio de 2016 – 10:45 a 12:00 EEST
ICANN56 | Helsinki, Finlandia

ARIEL LIANG:

Si por favor pueden intentarlo, Nathalie.

NATHALIE PEREGRINE:

Esta es Nathalie. A ver. ¿Me escuchan?

ARIEL LIANG:

Sí, te escuchamos muy bien.

ALAN GREENBERG:

Damas y caballeros, por favor tomen asiento. Los que me
escuchan, por favor tomen asiento.

Vamos a iniciar la sesión sobre las expectativas y criterios
respecto a las ALS. Lamentablemente estamos empezando
bastante demorados. Si por favor pueden todos prestarme
atención. Podemos poner el documento en pantalla, a fin de que
todos lo veamos.

Nota: El contenido de este documento es producto resultante de la transcripción de un archivo de audio a un
archivo de texto. Si bien la transcripción es fiel al audio en su mayor proporción, en algunos casos puede
hallarse incompleta o inexacta por falta de fidelidad del audio, como también puede haber sido corregida
gramaticalmente para mejorar la calidad y comprensión del texto. Esta transcripción es proporcionada como
material adicional al archive, pero no debe ser considerada como registro autoritativo.

ES

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 2)

Para recordarles un poco a todos lo que estuvimos haciendo,
agradecería que por favor pudieran llevar a cabo sus
conversaciones privadas fuera de esta sala. Para recordarles de
qué vamos a hablar, tenemos un grupo de trabajo que no se ha
reunido con la frecuencia que debería haberse reunido por
diferentes requerimientos que tuvimos en los últimos meses.
Pero este grupo de trabajo ha presentado recomendaciones
preliminares o asuntos o problemas mencionados. El tema de
esta sesión es ver si en lo posible podemos reducir la cantidad de
opciones, incluso llegar a algunas conclusiones.
Ustedes recordarán que en caso de que tomemos alguna
decisión sobre lo que ALAC en general, y esto no dice qué debe
hacer, además una RALO. Si ALAC debe cambiar sus reglas
actuales que son poco precisas en cuanto a las expectativas y
criterios para que las ALS se incorporen a la ALAC. Esto involucra
un largo proceso, si queremos cambiar esto.

Los criterios para la acreditación de ALS deben ser presentados a
la junta para su... Bueno, aprobación no es la palabra exacta.
Porque la junta tiene derecho a presentar objeciones. O sea, la
idea es que acepten lo que estamos haciendo. Aparentemente
una gran parte de los estatutos relacionados con la ALAC en este
momento

están

desactualizados

y

van

a

estar

más

desactualizados cuando introduzcamos estos cambios. Así que
Página 2 de 39

ES

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 2)

probablemente haya que cambiar los estatutos. Esto no va a
pasar de un día al otro. Pero cuanto más rápidamente lleguemos
a una conclusión y cerremos estos temas, más cerca vamos a
estar del final.
Ustedes quizás habrán visto que después de que envié este
documento, Evan mandó un largo correo electrónico diciendo
que él consideraba que no debería haber ninguna regla con
respecto a la ALS. Debe poder existir en forma latente. De alguna
manera yo tengo un punto de vista diferente. Si queremos decir
que tenemos 200 ALS o fuera cual fuera el número en una
semana determinada, entonces deberíamos poder decir cuáles
son los aportes de las ALS, cuál es el valor que tienen. De lo
contrario podemos tener 400 o 2.000 ALS. Si simplemente
mandamos una notificación diciendo por favor incorpórense en
nuestro grupo, esto no tiene costo, no hay que pagar ningún
arancel y tampoco tienen que hacer nada. Y creo que el concepto
de un ALS debe ser más sólido que todo esto.
Así que quisiera saber si hay algún comentario general. En
primer lugar por favor hagan comentarios breves. Y después
vamos a ver uno de estos puntos que tenemos en pantalla para
descartarlos.

Diciendo

que

no

tiene

sentido

que

los

consideremos en nuestras decisiones o quizás llegar a una
decisión que diga: "sí, esto es lo que vamos a hacer" y seguir
Página 3 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 2)

ES

avanzando. Seguro no podamos llegar a una conclusión
definitiva sobre todos estos puntos, eso está claro. Alguien
levantó allí la mano. Ahora veo dos manos levantadas pidiendo
la palabra. Hay nombres que me cuestan recordar.

TIJANI BEN JEMAA:

Gracias, Alan. Quisiera estar en desacuerdo con Evan. No
comprendo que alguien que se incorpora a una organización o a
un movimiento pueda decir: "soy voluntario, así que hago solo lo
que quiero, puedo seguir sin hacer nada". ¿Entonces para qué se
incorporó esta persona? Así que quisiera subrayar o enfatizar el
hecho de que estoy en desacuerdo con lo que dice Evan.
Necesitamos que se haga este tipo de trabajo para que en el
futuro tengamos números u organizaciones con mejor calidad.
Muchas gracias.

SÉBASTIEN BACHOLLET:

Gracias, Alan. Creo que estamos tratando de poner a todos bajo
el mismo concepto. Bueno, ustedes me entienden. Tenemos dos
necesidades aquí. En primer lugar necesitamos miembros. Y en
segundo lugar necesitamos participación. Y el hecho de que
queramos resolver los dos problemas de una sola vez es difícil.
Yo me oponía a algunas decisiones de ALAC con respecto a las
ALS. Porque creo que por lo menos dos de las ALS incluían a

Página 4 de 39

ES

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 2)

personas que participaban en la ICANN en diferentes o cargos y
también debemos incluirlos en nuestro equipo.
No quiero hablar de este derecho a votar dos veces, pero
debemos

considerar

y

debemos

incluir

a

todos

los

representantes de los usuarios finales en At-Large. Pero al mismo
tiempo necesitamos personas y organizaciones que trabajen. Y
no sabemos cómo ir de un lado al otro, cómo considerar todo
esto. Yo entiendo ambos puntos de vista y creo que debemos
hablar sobre esto. En cada región quizás sea bueno tener más
organizaciones que se incorporen y que sepan cuál es nuestro
trabajo, que lean los correos electrónicos y que si tienen alguna
preocupación participen. Aunque no participen en todas las
reuniones o si no participan en forma mensual, es importante
que sean miembros.
Ahora, ¿debemos tener dos tipos de miembros? ¿Tenemos que
ser abiertos? Quizás debamos pensar, bueno, si no están
participando, no tienen derecho a votar. No sé. Tenemos que
tratar de encontrar una definición, pero seamos abiertos.
Dejemos nuestra puerta abierta a todas las organizaciones que
representen a los usuarios finales. Porque es lo que necesitamos
en última instancia. Nosotros también somos la voz de los que
no son miembros. Y si tenemos más miembros estaremos en una
mejor situación para explicar por qué consideramos que somos
Página 5 de 39

ES

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 2)

la voz de los tres mil millones de usuarios del mundo del
Internet. Gracias.

ORADOR DESCONOCIDO:

Estoy de acuerdo con lo que acaba de decir Sébastien. Tenemos
que ser abiertos. Usted tiene razón. Pero también creo que
debemos tener dos niveles de miembros, dos… Es decir,
podemos tener miembros activos y también podemos tener
miembros pasivos. Y en el caso de los miembros pasivos, no
tenemos que tener miedo con respecto a la cantidad y calidad de
los participantes. Es importante, porque vamos a encontrar
miembros o personas que no están representados en otra
unidad

constitutiva.

Creo

que

también

estaría

bueno

preguntarles a aquellos que quieren ser miembros activos o
pedirles a estas personas que participen a través de
comentarios, de la redacción de documentos. Y también es
importante que organicen actividades en sus países y en su
medio en relación con At-Large, con la ICANN y con su rol. Es
importante que estas organizaciones ayuden con la difusión
externa, a difundir el rol de la ICANN, a comunicar el mensaje de
la ICANN y su rol en el mundo y en nuestra sociedad. Gracias.

ALAN GREENBERG:

Gracias. Me puse en la lista de oradores. En este momento tengo
a Satish, Garth, Cheryl y Seun. No sé si me olvidé de alguien. Esto

Página 6 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 2)

ES

es interesante. Es la primera vez que hablamos de esto.
Hablamos muchas veces con respecto a los requerimientos, si
hay que poner requerimientos o exigir ciertas cosas a las ALS. Es
la primera vez que decimos, bueno, quizás necesitemos dos
tipos o dos clases diferentes. Y esto creo que es un tema del cual
no hablamos antes. Cheryl creo que está diciendo que sí
hablamos de esto. Yo no me acuerdo.
Me preocupa un poco este tema. ¿Cómo sabemos cuándo
alguien es un participante pasivo? ¿Cómo sabemos cuándo
desaparece o muere? Ya hemos tenido casos en los que las ALS
simplemente desaparecen y mueren. Ya no queda ninguno de los
participantes, pero lo seguimos teniendo registrado como ALS.
Este es un tema que debemos resolver.
Las expectativas que tenemos con respecto a las ALS, volviendo
al concepto original de este grupo vibrante que va a seguir todo
lo que dice la ICANN, todo lo que hace la ICANN y que le
preocupa mucho todo lo que tiene que ver con la ICANN, creo
que esto es algo que simplemente surgió de la imaginación de os
que crearon la estructura original y creo que en general esto no
existe.
Algunas ALS a lo que esto sí aplica y creo que si queremos decir
que tenemos una cantidad x de ALS, ya sean 20, 200 o 2.000, creo
Página 7 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 2)

ES

que debemos poder explicarle a alguien, si quiere saberlo, cuál
es el impacto de tener esta cantidad. ¿Qué hacen para nosotros?
¿Qué hacen por nosotros? Y no sería una respuesta simple y
uniforme, pero tenemos que tener cierta idea y quizás la
respuesta tenga múltiples aspectos. No lo sé. Creo que es un
debate interesante.
Creo que necesitamos cierta claridad, en cuanto a lo que
definamos finalmente, para que podamos entender y para que
los que nos rodean tengan las expectativas adecuadas. No sé
cómo llegaremos a esto. ¿Satish?

SATISH BABU:

Gracias, Alan. Estoy de acuerdo en que debemos respetar la
diversidad y por lo tanto deberíamos recibir a las ALS fuertes, a
las débiles, a las que trabajan, a las que no, a todas. Los únicos
criterios deberían ser los de la vitalidad y la participación.

Habiendo dicho esto, sin embargo que se hace una distinción
entre ALS activas y ALS muertas. Acabo de regresar de una
misión en China. Treinta personas de la Organización regional
At-Large de Asia pacífico fueron a China. De todos los objetivos
que tenemos para China, solo uno no lo cumplimos. Y era
encontrar a dos de los ALS que estaban ausentes y no pudimos
encontrarlas.
Página 8 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 2)

ES

Entonces la pregunta es: si no las pudimos encontrar en China,
¿qué sentido tiene tenerlas anotadas en nuestros registros?
Entonces quisiera sugerir que todo tipo de nivel de actividad está
bien, un tipo de actividad que demuestre vitalidad. Pero si se
demuestra que están difuntas, deberíamos dejarlas ir. Gracias.

GARTH BRUEN:

Gracias. Garth Bruen de ALAC de América del Norte. Hay algunas
ALS fantasmas y esto no brinda legitimidad al grupo. Y esto es un
problema. No debemos permitirlo.
Ahora dicho esto, la función de las ALS es hacer trabajo
voluntario en sus comunidades. Esa es su principal prioridad. Y
debemos permitirles que lo hagan y ayudarles a ser de la mejor
manera posible.
Ahora yo he reclutado las ALS el año pasado. Y he hablado
mucho de una de esas ALS, cuando empezaron con un gran
problema con la forma en la que se hacía el trabajo dentro de AtLarge. Y realmente los desalentó mucho y dejaron de hacerlo
después de un tiempo. La organización existe, pero no le gustaba
la forma en que se hacían las cosas.

Página 9 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 2)

ES

También tenemos organizaciones en partes del mundo donde la
conectividad básica es un esfuerzo, desafío diario y poder
participar a pleno desde internet es un problema constante.
Debemos aceptar que haya diferentes niveles de expectativas y
tenemos que acercarnos a estas organizaciones para que
puedan hacer su trabajo. Si tenemos un grupo voluntario que
pasa dos años en las montañas ayudando a las personas que no
tienen computadores y no tienen conexión a internet y les
hablan sobre las nuevas tecnologías, bueno en esos dos años no
se les podrá contactar.
Pero… creo que hay algo que hacen muchas organizaciones y es
que presentan informes. Informes públicos sobre su trabajo. Y
podemos encontrar alguna manera de recolectar los informes
que las organizaciones están presentando y encontrar un lugar
para presentarlos, para mostrar lo que están haciendo en
nuestras comunidades. Creo que ese sería el mejor criterio que
podemos implementar. Decirles a todos los ALS “envíennos sus
informes, muéstrennos qué están haciendo en sus comunidades.
No necesariamente cómo interactúan con la ICANN pero
muéstrennos qué hacen en su comunidad. Y eso lo vamos a
presentar y lo vamos a utilizar como prueba de que sus
organizaciones están con vida”. Gracias.

Página 10 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 2)

ALAN GREENBERG:

ES

Gracias, Garth. Tengo una pregunta para los que van a tomar la
palabra después o para que lo piensen. Lo que acaba de decir
Garth implica, no lo dijo pero implica, que es importante hacer
un buen trabajo y que esto es suficiente. En el caso de que deban
tener que demostrar que su trabajo se relaciona con la ICANN
para poder decir que es una ALS de la ICANN, no sé la respuesta
pero quiero que me den su opinión.

CHERYL LANGDON-ORR:

Me confunde muchas veces a mí y a Seun. Voy a empezar
reconociendo el hecho de que desde hace un tiempo me dieron
el título de “Reina del proceso”, ¿sí? Y se me conoció por trabajar
en métricas y cosas que se podían medir y establecer ciertos
atributos de valor con respecto al desempeño. Así que, quizás,
ustedes piensen o quizás sepan ya qué voy a decir ahora. Quizás
ya trabajaron conmigo en Asia Pacífico como para saber que de
vez en cuando es bueno ser sorprendido. Me parece muy bien
explicar claramente cuáles son las expectativas para las ALS y
para los miembros individuales en nuestra región. También
acepto esto de que haya guías claras y sin ambigüedades con
respecto a la ayuda y al trabajo de facilitadores para las ALS
nuevas y las que siguen trabajando y también para los miembros
individuales, para que trabajen de una manera más efectiva
dentro de ALAC. Y hemos visto que el personal de At-Large ya ha
hecho gran parte de este trabajo de ayuda a las ALS y a los

Página 11 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 2)

ES

miembros individuales. Por lo menos desde que yo trabajo en
este grupo. No es que les daban la acreditación y ya está, las
dejaban libradas a su suerte. Esto es diferente de lo que se
estuvo haciendo. Así que no me sorprendería que haya
diferencia en los perfiles de las estructuras At-Large que
empezaron a trabajar hace muchísimo con At-Large y las ALS
más nuevas que se incorporaron de manera más efectiva, con
mayor participación y de manera más profesional. Entonces,
quizás, encontremos, Satish, de que es difícil encontrar e
identificar estas dos estructuras At-Large “faltantes” o
“perdidas” cuando estuvieron en China. Quizás eran una ALS
antes y no las pudieron encontrar con solo dos días en una
ciudad. Pero yo sé que dentro de la ICANN y, ciertamente, dentro
del espacio de gobernanza de Internet regional, por lo menos
uno de los representantes de los miembros de esas dos
organizaciones existe.
Y hay que preguntarle a esa persona cuál es la situación de esa
estructura At-Large regional. Quizás, según lo que nos diga,
podamos retirarla. Porque en el pasado se formaban estructura
At-Large para poder tener un impacto en el trabajo inicial de la
ICANN. No todas las estructuras At-Large y no todos los
miembros individuales van a sentir el mismo entusiasmo por
todo lo que hace la ICANN en un momento determinado.
Entonces yo creo que es natural ver diferentes niveles de
Página 12 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 2)

ES

participación y que este nivel de participación vaya cambiando
durante la vida de una estructura At-Large o el trabajo de un
miembro.
Y yo me siento muy cómoda con este concepto que surgió de un
trabajo presentado por AFRALO y que Tijani ya mencionó varias
veces. Por eso digo que ya hablamos de esta idea de muchos
miembros y la consecuencia de estos modelos de membresía. Y
creo que vale la pena volver a hablar de esto nuevamente y quizá
con algunas modificaciones porque ya pensamos más el tema y
ya discutimos más. Pero creo que es buen elemento y buen
punto de partida y quisiera que Tijani lo vuelva a presentar para
que todos lo veamos.
Lo que se sugería era que el estado activo o pasivo, no una ALS
difunta que ya no existe… este estado de activa o pasiva se
podía medir. Había consecuencias, recompensas y beneficios
según si una ALS estuviera activa o pasiva y también una
transición hacia una posición u otra.
O sea, se podía ir de un lado al otro. Y creo que esto es algo muy
tentador. Pero creo que no explicamos claramente los criterios u
objetivos para esto. Y los necesitamos.

Página 13 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 2)

ALAN GREENBERG:

ES

Gracias, Cheryl. La lista de personas que pidieron la palabra
incluye a Seun, Kaili, Judith y Mohamed. En 15 minutos tenemos
que cerrar la sesión porque los últimos 15 minutos de esta sesión
se dedicarán un tema un poco diferente. Así que les pido que
sean breves. Si no podemos mantenernos dentro de los dos
minutos voy a empezar a trabajar con el cronómetro que les
marca el momento final. Seun.

SEUN OJEDEJI:

Gracias, Alan. Uno de los temas que me preocupan con respecto
a esto es que estamos estableciendo expectativas a nivel global
dentro de At-Large. Quizás sea más fácil establecer estas
múltiples expectativas a nivel de cada RALO. O sea, tener
expectativas a nivel global creo que podría ser negativo y podría
llevarnos a la situación donde, quizás, no haya nadie que
participe en esta comunidad.
Creo que debemos acordar que necesitamos dos etapas. O dos
grupos: Las que participan y las que están difuntas. Las que
están difuntas, desaparecen. Y las que participan tienen que
seguir participando. Eso sería un requerimiento global. Y
después cada RALO debería definir cómo decide quién es un
participante activo.

Página 14 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 2)

ES

Por ejemplo, en AFRALO lo estamos haciendo, todavía tenemos
algunos problemas para resolver esto porque creo que definir
cuál es una ALS activa y cuál es una pasiva, bueno, esto puede
estar sujeto a ciertas subjetividades. Especialmente analizamos
el contenido de su trabajo. ¿Cómo definimos cuál es una ALS
pasiva? Una ALS que no sube cosas a Internet o no presenta a
nadie, ¿quiere decir que no está activa o simplemente no tiene
acceso? Así que debemos poder juzgar: ¿es una ALS la que va a
decidir que otra ALS no es activa? ¿O que no está participando?
Es muy fácil establecer un criterio para las ALS difuntas. Pero
tenemos que tener cuidado con las ALS que solamente
participan de vez en cuando, como para no perderlas.
Y mi comentario final es en realidad una pregunta: ¿Cuál es la
prioridad para At-Large? ¿La participación en la ICANN o la
participación en la comunidad local? ¿Cuál es la prioridad? Creo
que la participación en la ICANN debería ser la prioridad. Si nos
importa la participación en la ICANN, ese debe ser nuestro
requerimiento y punto. Gracias.

ALAN GREENBERG:

Gracias. Doy por cerrada la lista de oradores porque no vamos a
tener tiempo para continuar. Si llegamos a tener tiempo, les voy
a dar la palabra. Ahora le toca a Kaili. Pero antes de Kaili,
quisiera responder brevemente. Bueno, no responder, sino hacer

Página 15 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 2)

ES

un comentario. La razón por la cual existe este grupo de acción,
el grupo de acción que impulsó esto, es porque dentro del grupo,
antes de que usted participara, estaba la idea de que tener un
criterio puramente regional no era suficiente y que deberíamos
tener algunos criterios generales. Ya sea que sean estos o no, eso
puede ser debatido. Pero pensábamos que precisábamos
algunos aspectos en común para que las regiones pudieran
básicamente hacer cumplir las cosas. De lo contrario, quizás no
tenían la posibilidad de hacerlo en sus niveles.
Esto es un péndulo que va y viene. Dónde va a terminar, no estoy
seguro. Kaili.

KAILI KHAN

Gracias. Con respecto a los criterios de las ALS, actualmente
hablamos de usuarios finales. Yo creo que tenemos que
complementarlo. ¿Por qué las ALS tienen que estar formadas por
usuarios finales y consumidores? Yo creo que es porque nosotros
defendemos y representamos a los usuarios finales, a sus
intereses y a los de los consumidores. Ese es el espíritu. Por lo
tanto, por ejemplo, tal como dijo Satish, los líderes de APRALO
fueron a China y, en realidad, es una estructura de múltiples
partes interesadas. Y debe defender, en una gran medida, los
intereses de los usuarios finales y consumidores en China. Por lo
tanto, yo creo que los criterios para hacer una ALS deberían ser

Página 16 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 2)

ES

que la organización pueda demostrar que defiende los intereses
de los consumidores y los usuarios finales en determinados
campos. Y también que lleva adelante la misión de la ICANN. Y
ese debería ser el criterio fundamental para hacer una ALS. Ese
es un punto.
Otro punto es que, por lo que entiendo, provengo de una
empresa de telecomunicaciones. Una red de telecomunicaciones
es diferente de Internet. Las telecomunicaciones están a cargo
de operadores. En Internet, todo está en TCP/IP. Es una red que
se auto maneja. Sin embargo, hay algo que sí necesita
intervención humana, que son nombre y números. Eso es la
posición de la ICANN. Por lo tanto, la ICANN está en una situación
única y singular. Es el organismo que gobierna todo esto. Es una
parte singular en el mundo cibernético. Por lo tanto, este
organismo rector debe ser formado por gente, con gente, para la
gente. Esto significa también que la ICANN propiamente dicha
debe estar formada por personas, con personas y para las
personas. ¿Quiénes son las personas para Internet? Los usuarios
finales y los consumidores. Por lo tanto, a mí me sorprendió
enterarme en los últimos meses que, incluso dentro de la ICANN,
algunas personas pensaban que la ICANN es una sociedad
profesional de la industria de DNS. Quizás hace 20 o 30 años esto
podría haber sido así. Pero hoy en día ya no lo es porque la
ICANN no es solamente global, sino también social.
Página 17 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 2)

ES

Cubre todos los aspectos de una sociedad humana. Por lo tanto,
la ICANN es cada vez más un organismo rector y debe ser
formado por gente, con gente, para la gente. Es decir, por
usuarios finales, con usuarios finales y para usuarios finales. En
ese sentido, yo creo que ALAC y las ALS tenemos una misión muy
importante. Gracias.

ALAN GREENBERG:

¿Podemos poner el cronómetro en 3 minutos? Judith.

JUDITH HELLERSTEIN:

Quisiera referirme al comentario de Seun. Yo creo que la
importancia de las ALS es que nosotros tenemos y nos
conectamos para que se involucren en el proceso, para que
entiendan cómo podemos ayudarlos a promover el trabajo que
hacen. Y para esto tenemos que, en primer lugar, lograr que
vengan a nuestras reuniones, que participen. Y si no tienen
tiempo para participar y si el personal y la organización no
tienen tiempo para participar, entiendo que somos todos
voluntarios, tenemos que ver qué hacen para convertirse en ALS.
Quizás tengan muy buenas ideas. Pero creo que lo que ustedes
dijeron antes y lo que usted dijo, Alan, es que podrían ser un
miembro no afiliado. Pero para tener una ALS necesitamos

Página 18 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 2)

ES

participación. Esto no significa que no pueden venir a una
reunión porque están a cargo de muchas otras cosas. Pero sí
pueden participar en listas de emails, grupos de trabajo. Pueden
publicar comentarios, hablar acerca de diferentes temas. Pero
necesitamos algún tipo de participación.
Y, además, en nuestras ALS en Norteamérica, vemos que muchas
quieren participar pero simplemente no saben cómo hacerlo. No
tienen idea de cómo funciona el sistema. Es tan complicado. Los
procesos, etcétera. Entonces, hemos estado trabajando con las
ALS en forma individual y creo que debemos ayudarlas a volver a
participar. Y que ellos comuniquen el mensaje a sus miembros
para que los miembros también entiendan y puedan participar.
No solamente la persona, las dos personas que son las personas
de contacto, sino que los otros miembros de las ALS también
tienen que participar. Y creo que éste debería ser nuestro
objetivo cuando hablamos de los criterios de las ALS.

ALAN GREENBERG:

Gracias. ¿Mohamed?

MOHAMED EL BASHIR:

Nosotros llegamos a la marca de las 200 ALS, que es un buen
número. Esto trae una gran diversidad. Esto implica distintas
formas de comunicación, distintas culturas de trabajo. La voz

Página 19 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 2)

ES

más fuerte no debería significar que es la parte más activa o el
participante más activo. Los emails frecuentes a medianoche o
todos los días tampoco significan que esos son los únicos
participantes activos. Pero debemos tener cuidado cuando
establecemos una práctica global o, por lo menos, un benchmark
que defina qué significa ser activos porque tenemos una
comunidad muy diversa y tenemos que tener cuidado con
respecto a esto. No deberíamos eliminar a las personas o
hacerlas sentir que esta es la única forma de hacer las cosas
porque esto creo que sería muy perjudicial para nuestros
miembros.
Podríamos tratar de establecer criterios de participación
mínimos. Podríamos decir “este es el mínimo requerido para
todos los miembros”. Y creo que podría haber distintas opciones.
No debería haber pocas opciones. Pero creo que debemos ser
flexibles. La cantidad de ALS está creciendo mucho. No podemos
dictar la forma en que tienen que comunicarse o la forma en que
tienen que interactuar con nosotros. Pero sí, quizás, tenemos
que tener algunos requerimientos mínimos que indiquen qué
significa ser un participante activo.

ALAN GREENBERG:

Gracias. Voy a tratar de hacer un breve resumen de unos
minutos. Logramos tener otra reunión sin mirar los temas

Página 20 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 2)

ES

individuales, sino que más bien hablamos en general.
Escuchamos algunas posiciones muy diferentes. A mí me cuesta
decir que alguien que viene a una teleconferencia mensual y
participa escuchando pero no hace nada y simplemente aparece
su nombre como participante, sea un participante activo. Y que
alguien, para serles totalmente franco, a quién estás reuniones le
parecen aburridas, no sea considerado como participante y
alguien que tiene opiniones pero no las dice, tampoco sea
considerado activo.
Muchas personas señalaron que hay muchas formas diferentes.
¿Podemos definir una serie de criterios? Si hubiera solamente 20
ALS, sería muy fácil asignar una persona a cada una y certificar
que sí, hicieron algo importante. Pero no estamos en ese nivel y
no vamos a volver a estar en ese punto. Entonces, no quiero
decir si quizás nos dimos cuenta cuando alguien no participa en
absoluto. Bueno, si no responden a los emails durante dos años,
es fácil. Pero en este caso, probablemente tengamos que
contactarnos para ver si el problema es la dirección de email o la
persona.
Hace un tiempo nos pasó algo así. Una persona que había
presentado su solicitud y que había sido representante,
desapareció. Nos contactamos con la gerencia de ese capítulo o
de la ALS, fuera cual fuera y la respuesta que obtuvimos fue
Página 21 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 2)

ES

“¿ICANN?”. Alguien había presentado una solicitud en su propio
nombre. Esa había sido la única persona en la organización que
alguna vez interactuó con nosotros y, cuando ellos pasaron a
otro tema, quedó claro que no había ningún fundamento para
que fueran miembros. Quizás tenían 200 miembros pero no
sabían cómo deletrear la sigla ICANN. Hubo algunos casos en
Norteamérica. Más de un caso en donde alguien dijo: “Yo quiero
ser un miembro. Yo juro que no soy miembro de ninguna ALS”,
que es uno de los criterios que teníamos. Y esa ALS había
publicitado su participación en la ICANN tan bien que ninguno de
sus miembros ni gerentes estaba al tanto de esto. Tenemos una
situación compleja entonces. Ya vimos varias opciones. Pero no
sé si estamos más cerca de darle un cierre a este tema.
O no, como dijo Seun, quizás todo debería ser regional. Pero
empezamos esta conversación, este debate, porque nos parecía
que eso no era adecuado. Entonces no estoy muy seguro de
cómo continuar con esto. ¿Sandra nos va a decir en un minuto
cómo tenemos que continuar? ¿Sí? Bueno, entonces le vamos a
dar la palabra a Sandra y después le vamos a dar la palabra a
Natalie, que espero que esté conectada en forma remota.
Bueno. Sandra nos va a dar un gran minuto de sabiduría que nos
permitirá resolver todo este problema.

Página 22 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 2)

SANDRA HOFERICHTER:

ES

Tuvimos un caso similar en EuroDIG cuando redactamos
nuestros estatutos. Y también tuvimos un problema similar
porque, por un lado, queríamos ser inclusivos y que todos
participaran en la red y, por otra parte, no queríamos complicar
demasiado todo el proceso cuando se trata de votar y tomar
decisiones.
Yo entiendo que los problemas reales con las ALS inactivas
ocurren más bien a nivel regional, dentro de las RALO. Porque
ellos tienen que funcionar, tienen que votar en determinados
momentos. Me parece que no tenemos ese problema a nivel
global porque, a nivel global, tenemos a la ALAC que opera, que
funciona y tomamos el aporte, las contribuciones que provienen
del nivel regional. Pero el nivel regional tiene que funcionar.
Lo que hicimos en EuroDIG, y espero que esto funcione, es lo
siguiente. Tengo dos clases de miembros. Por un lado, tenemos
los miembros asociados que no tienen obligaciones, que
simplemente pueden participar cuando están disponibles. Que
pueden participar, entrar y salir en todo momento. Y después
tenemos una segunda clase de miembros que son los miembros
plenos, que incluye a los miembros fundadores. Porque había
una veintena de miembros fundadores.

Página 23 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 2)

ES

Pero ahora nos abrimos para aceptar también a otros miembros
plenos. Los miembros plenos tienen una obligación, tienen que
desempeñar un papel, tienen que votar, tienen derecho a voto.
Tienen que cumplir con algunos criterios más definidos y tienen
que ser aceptados por miembros fundadores o plenos. Pero para
participar en los procesos, en asamblea general y en EuroDIG
como evento, por supuesto, esto es algo que pueden hacer no
solamente los miembros plenos, los miembros fundadores y los
miembros asociados, sino también cualquiera.
Ahora, si uno quiere seguir participando un poco más, si uno
quiere que se lo invite a la asamblea general, puede hacer
escuchar su voz. Pero cuando se trata de votar, hace falta ser
miembro pleno para poder votar. Y esperamos que, de esta
forma, podamos mantenernos operativos porque nosotros
también en EURALO tenemos el problema de que, cuando se
trata de votar, Wolf seguramente les podrá contar, a veces era
muy difícil movilizar a todos los miembros para lograr el quórum
necesario. Y creo que ese es el punto. Lograr el quórum y poder
mantenernos operativos.
Pero, por otra parte, tampoco queríamos echar a nadie por el
simple hecho de que no hubiese estado activo los últimos dos
años o porque no hubiesen hecho escuchar su voz en las listas
públicas. Entonces, a nivel de EuroDIG, es algo diferente. Yo sé
Página 24 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 2)

ES

que no es la ICANN. Esperamos poder resolver el problema con
estas dos clases de miembros diferentes.

ALAN GREENBERG:

Muchas gracias, Sandra. Ya escuchamos esta idea un par de
veces. Tijani, quizás sería bueno que pueda rescatar su
documento anterior y distribuirlo. Cheryl dice que no.

CHERYL LANGDON-ORR:

Yo digo que ya está en la Wiki, en métricas. Entonces, quizás
puedan distribuirlo. Vamos a ver qué propone ese documento y
luego vamos a continuar con este debate. Tijani, un comentario
final porque estamos retrasados.

TIJANI BEN JEMAA:

Una sola palabra. Esta discusión, este debate ya lo tuvimos
varias veces desde hace mucho tiempo. Tenemos que, entonces,
tomar una decisión. Creo que si continuamos hablando de esto
nunca vamos a tomar una decisión.

ALAN GREENBERG:

Página 25 de 39

¿Tom?

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 2)

TOM MACKENZIE:

ES

Obviamente no escuché todos los debates que tuvieron lugar
acá. Y es demasiado pronto como para hacer sugerencias con
respecto a cómo tienen que organizarse. Pero, definitivamente,
este va a ser uno de los puntos que vamos a analizar como parte
de esta revisión. Por tanto, este debate es interesante.
Lo que Sandra sugirió recién me parece una propuesta muy
interesante. Y quisiera decir que hay todo un tipo de
mecanismos utilizados en diferentes circunstancias para
impulsar el trabajo de los miembros en distintas organizaciones.
Uno que me parece razonablemente interesante es el de las
organizaciones que les exigen a sus miembros… si me dan 30
segundos más… Les piden que cuando los miembros se
incorporan a una organización así, deben saber que en cualquier
momento se los puede llamar en forma aleatoria para que se
presenten y aclaren cuáles son los intereses de los usuarios que
representan, con respecto a un tema en particular. En otras
palabras, convertirse en una ALS no es algo que ocurre así
nomás. Uno tiene que saber que, en cualquier momento, sea de
donde sea que venga, Costa Rica o pequeño país africano, son
responsables de poder estar al nivel de la situación, sentarse en
la mesa y representar los intereses de los usuarios.

Página 26 de 39

ES

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 2)

Que representan crear esta clase de requerimiento implica que
esos miembros, esas ALS que están en un rincón y que quizás no
hagan mucho, van a tener ahora una cierta presión,
dependiendo de las circunstancias, lo cual a veces es
sorprendente con este tipo de modelos. Veremos que hay
algunas partes, algunos miembros que se mantienen bastante
silenciosos.

Resultan

ser

muy

interesantes

y

hacen

contribuciones muy interesantes a los debates.

Bueno, esta era simplemente una idea con respecto a cómo se
puede llamar o hacer participar a la gente. A veces utilizando
este tipo de procesos aleatorios.

ALAN GREENBERG:

Gracias. Creo que Ariel quiere hacer un comentario. Perdón.
Entendí que Ariel quería hacer un comentario.
Vamos a pasar ahora a la presentación de Nathalie. Ariel también
participó. No sé exactamente en qué. Ya tenemos la
presentación en la pantalla. Ah, es una presentación conjunta de
Ariel y Nathalie.
Entonces primero comenzamos con Ariel. Gracias. Me lleva su
tiempo pero finalmente logré entenderlo.

Página 27 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 2)

ARIEL LIANG:

ES

Gracias, Alan. Voy a dar esta presentación en representación del
equipo que ayudó a desarrollar parte del sitio web de At-Large,
donde creamos la base de datos de ALS. Quiero dar un
conocimiento al equipo. Lo integran Nathalie Peregrine del
personal de At-Large y también Ozan Sahin del personal de
políticas. Y también del lado del desarrollo tenemos una nueva
integrante que se llama Corinna Ace, que está trabajando con el
equipo de Laura para desarrollar la base de datos de ALS. Y
también tenemos, por supuesto, el equipo offshore de India y el
equipo de ICANN IT que ayudan a crear esta base de datos
centralizada.
Para darles una idea breve de lo que se ha hecho, voy a hacerles
una demo rápidamente. Pero, en primer lugar, quiero decirles
que hemos armado el formulario de solicitud de acreditación de
ALS para ayudarles a las ALS a presentar sus solicitudes de
acreditación. Y está en los 6 idiomas de Naciones Unidas,
además de portugués. Además, en el sitio web de At-Large
tenemos esta base de datos que permite almacenar hasta 30
puntos de datos diferentes con respecto a las ALS. Por ejemplo,
la información de contacto, su nombre oficial en inglés, siglas,
sitio web, redes sociales, etcétera. Toda esta información puede

Página 28 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 2)

ES

estar en un solo lugar y ya no estará repartida en diferentes
planillas de cálculo, que el personal debe consultar.
Y, en tercer lugar, tenemos la página de seguimiento. Esta es una
página a la que puede acceder cualquier persona para ver cuál
es el punto en el que está la solicitud de acreditación de una ALS.
Y estos tres componentes van a estar listos el 25 de julio, que es
la fecha en que queremos lanzar todas estas funcionalidades en
el sitio web. Entonces esto es una descripción muy general.
Ahora voy a compartir mi pantalla y les voy a dar una demo para
mostrarles cómo se va a ver todo esto.
No se puede ver muy bien pero fíjense en la pantalla de la
izquierda, en el sitio web de At-Large... Hay un poco de demora.
Sé que la vamos a ver así. En el sitio web de At-Large, en este
momento, tenemos un lugar donde se pueden ver las solicitudes,
donde los que quieren participar y convertirse en miembros
pueden ver cuáles son los pasos. Sigan mirando la pantalla de la
izquierda, por favor.
Aquí ven esta solapa Take part, Participe. Hacen clic allí y
aparece esto. Este menú dice Membresía. Aquí tenemos las tres
formas en las cuales una persona puede convertirse en miembro
de At-Large. Puede ser miembro de una ALS ya acreditada,
Página 29 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 2)

ES

entonces esto lo lleva a la lista de ALS acreditadas. También
pueden participar como la nueva estructura At-Large, donde los
lleva a un lugar donde encontrarán información adicional sobre
cómo convertirse en una ALS. El tercer punto se refiere a los
miembros individuales. Y ahora lo tienen NARALO, EURALO que
tienen miembros individuales y yo sé que otras RALO están
terminando este proceso para aceptar miembros individuales.
Así que tenemos estas tres formas de participar, de acreditarse.
Entonces explica acá cómo convertirse en una ALS acreditada.
Aquí están las instrucciones. Y si bajan hasta el pie de la
pantalla… bueno, la idea es que lean estas instrucciones en
forma cuidadosa. Bueno, al final tendrán la solicitud de
acreditación. Esta solicitud, este formulario todavía está
relacionado con el antiguo que está en ICANN.org pero tenemos
este nuevo formulario.

Este es el nuevo formulario. Sé que no lo pueden leer muy bien
en la pantalla. Es parecido al anterior pero hemos agregado
nuevos campos. Por ejemplo, ahora la organización puede poner
la traducción al inglés de su nombre y también las sigas que
utilicen. También la dirección de su sitio web, también pueden
subir su logo. Queremos motivar a las ALS para que envíen estos
datos de forma voluntaria. Este es el nuevo formulario.
Página 30 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 2)

ES

Ahora, a dónde va esta información. Una vez que se ha enviado
la información… fíjense, esta es la interfaz del administrador.
Aquí llegan todos los datos. Y aquí tenemos esta solapa que dice
Listas de ALS. Si hacen clic allí, tenemos esta lista de todas las
ALS. Estas son las que ya están acreditadas. En este caso,
sacamos la información de sitio antiguo, ahora ya está en el sitio
nuevo. Ahora sí es una nueva ALS, por ejemplo, si se fijan en la
que está arriba, la N° 245, están enviando información pero ya
tenemos el nombre, el país, la ciudad, etcétera. Una vez que van
completando el formulario y enviando la información, esta
información estará guardada en esta base de datos para que el
administrador pueda verla y modificarla si hace falta o si se
actualiza más adelante. Esta es la base de datos centralizada.
Y otra cosa muy interesante con respecto a esta base de datos es
que también tenemos un campo para guardar información sobre
los miembros individuales. Les mostraré rápidamente cómo es
esto. Esto es la interfaz. Vamos a la parte de las ALS. Aquí pueden
ver la lista de miembros individuales. Y aquí podemos crear un
nuevo miembro individual ingresando su nombre, dirección,
información de contacto y su perfil público. Este es un campo
nuevo, como ya dije.

Página 31 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 2)

ES

Entonces, esta es una presentación muy rápida de la base de
datos y esta es una página de seguimiento. Si una nueva
organización presentó su solicitud de acreditación, ¿dónde
puedo ver en qué estado está esa solicitud? Aquí tenemos un
seguimiento de las solicitudes de acreditaciones de ALS. Fíjense
que se parece mucho a la página que ya tenemos. Hoy la
diferencia es que puede mostrar el formulario de solicitud de
acreditación. Aquí fíjense que los formularios ya tienen formato
PDF.
Si lo completan en otro idioma, lo vamos a traducir al inglés y lo
subimos aquí. Entonces, aquí pueden ver el estado de esa
solicitud, si se ha recibido, si se ha recibido a nivel regional o si
ALAC está votando con respecto a esta solicitud. Aquí pueden ver
el estatus y la fecha en que va cambiando el estatus. Una vez que
el estatus cambia, le pedimos al administrador que cambie el
estado y la ALS recibe un mensaje automático que les notificará
que ha cambiado el estado de su solicitud de acreditación.
Esta es una demo muy rápida de las tres secciones que hemos
incorporado o desarrollado. Todavía no está disponible para
todo el mundo porque queremos hacer las pruebas necesarias
para que cuando se utilice este formulario de solicitud de
acreditación, se pueda completar perfectamente y que los

Página 32 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 2)

ES

solicitantes reciban toda la información que deben recibir.
Queremos asegurarnos de que todo funcione correctamente.
Y, finalmente, a la izquierda, fíjense, esta es una planilla de
cálculo Google que permite recabar los metadatos relacionados
con las ALS existentes. Fíjense que esta es una planilla de cálculo
con muchas columnas. Tiene 30 campos diferentes. Y ahora
tenemos diferentes planillas de cálculos con algunos campos y
otros no. Así que estamos uniendo todo, consolidando todo en
una tabla maestra.
Y una vez que todos los datos estén consolidados, nos vamos a
comunicar con cada ALS para verificar la información y ver que
esté actualizada. Y después vamos a llevar toda la información
de esta planilla Google a la base de datos que va a almacenar
toda la información.
Entonces, esta es una demo de lo que hemos estado haciendo.
Natalie y yo tenemos algunas preguntas para ustedes pero
quiero saber antes si hay algún comentario o pregunta. Y nos
estamos quedando sin tiempo.

ALAN GREENBERG:

Página 33 de 39

Veo que Seun levantó la mano, ¿no?

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 2)

SEUN OJEDEJI:

ES

Algunas de las ALS no tienen un contacto principal. Pensé que
esto era un requerimiento predeterminado para todo el mundo.

ARIEL LIANG:

Seun, no entendí bien su pregunta. ¿Me la podría aclarar?

SEUN OJEDEJI:

Cuando presentaste la información sobre página de la base de
datos, algunas de las ALS no tenían un contacto principal. Pensé
que esto era un requerimiento predeterminado cuando se
presenta una solicitud de acreditación. ¿Puede ser que alguien
no presente este contacto?

ARIEL LIANG:

Sí, sigue siendo un requerimiento que las ALS tengan un
contacto principal y uno segundario. En este momento, lo que
estamos haciendo es ver que toda la información sea precisa y
esté completa. La información a veces está dividida y repartida
en diferentes planillas y estamos consolidando todo esto, por
eso estamos haciendo este trabajo.

ALAN GREENBERG:

Para aclarar las cosas: esto está en desarrollo, todavía no está
operando. Estamos tomándonos el tiempo de almuerzo.

Página 34 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 2)

HUMBERTO CARRASCO:

ES

En el último año hubo algunos conflictos y hay un tercer criterio.
El tercer criterio creo que debería ser que las ALS deberían
autofinanciarse. Recibimos tres solicitudes de acreditación y
estas ALS decían que no podían autofinanciarse. En esos casos,
las ALS fueron aprobadas, certificadas. Entonces mi pregunta es:
que se autofinancien o no, ¿es un criterio obligatorio? Yo
entiendo porque tuvimos algunos problemas en LACRALO con
este tema.

ALAN GREENBERG:

Voy a responder esto. Depende de lo que usted quiere decir con
que se autofinancien. La ICANN no se compromete a aportar
ningún financiamiento. Ahora, si la ALS se autofinancia, es decir
que cobra un arancel a sus miembros o pida dinero a la industria
a nivel local o que use los fondos de un abuelo muy rico, bueno,
eso no es nuestro problema. Ciertamente no deben aceptarse si
exigen que nosotros invirtamos en ellas.
Tenemos que ver cómo se financia pero sí exigimos que la
organización sea liderada por usuarios. Si el financiamiento dice
que el que aporta el dinero hace todo: designa presidentes, toma
las decisiones… bueno, no debe ser una ALS. Si reciben

Página 35 de 39

ES

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 2)

financiamiento de una fuente independiente porque son muy
buenos en estos de recaudar fondos, no es nuestro problema.

HUMBERTO CARRASCO:

Creo que usted tiene razón pero creo que debemos corregir el
formulario porque la forma en la que presentamos la pregunta...
bueno, no se explica esto claramente porque solo preguntamos:
¿se autofinancian, sí o no? Algo por el estilo.

ALAN GREENBERG:

Estamos revisando estos formularios, así que gracias por su
aporte.

CHERYL LANGDON-ORR:

Para ser muy específica, el criterio mínimo con respecto a este
punto

dice:

“deben

autofinanciarse,

no

depender

del

financiamiento de la ICANN". Deben poder manejarse de forma
independiente. Solas.

HUMBERTO CARRASCO:

Pero bueno, tenemos este criterio y no lo estamos explicando
claramente.

Página 36 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 2)

ALAN GREENBERG:

ES

Tratemos esto después. Si aceptamos ALS que no deberíamos
haber aceptado, bueno, tenemos que corregir esto. Quizás hay
un tema de traducción aquí. Bueno, quizás haya que aclarar lo
que queremos decir en el formulario. Aparentemente no es un
tema teórico, sino un problema de implementación. ¿Hay algún
otro comentario? ¿Ariel? Próximos pasos… ¿Los próximos pasos
con respecto a las solicitudes o volvemos a la agenda original?
Además, pedimos que nos pusieran un apuntador a este
documento que habla de diferentes niveles de ALS porque varias
personas mencionaron este documento. El grupo de acción se va
a reunir para ver si podemos redactar y presentar algo más
concreto. Claramente tenemos muchas opiniones diferentes y
deberemos decidir que no hay nada común a nivel de At-Large o
debemos reorganizar las cosas.
Creo que estamos un poco más cerca de nuestro objetivo porque
tenemos una cierta idea de en qué debemos centrarnos pero no
sé si realmente sabemos cómo llegar a este punto. ¿Hay algún
otro comentario antes del almuerzo? Ariel tiene un comentario.

ARIEL LIANG:

Gracias, Alan. Simplemente quiero mencionar que tenemos
cuatro preguntas que queremos presentarle al grupo de acción,
ya sé que no tenemos tiempo, con respecto a la base de datos y

Página 37 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 2)

ES

al formulario de solicitud de acreditación. Así que simplemente
voy a mandar las preguntas por la lista de correo electrónico y
les voy a pedir sus respuestas.

ALAN GREENBERG:

Gracias. Ahora, levantamos la sesión para el almuerzo. Nos
volvemos a reunir a las 13:30 aquí, creo.
Y está va a ser una sesión con los Fellows. Sin embargo, no nos
vamos a centrar en los Fellows a pesar de que va a haber una
serie de presentaciones, vamos a hablar de los requerimientos
para el ejercicio fiscal 17. Vamos a ver cuáles son las solicitudes,
cuáles son los resultados y esto va a ser una buena revisión para
los Fellows y para las personas de este grupo que podrán saber
cómo estamos trabajando con respecto al presupuesto.
El resultado… esto lo hago para invitarlos a que participen,
tenemos algunos proyectos que fueron aceptados, algunos que
fueron rechazados. Sorprendentemente, la mayor parte de los
proyectos rechazados recibieron financiación desde otro lado,
así que el resultado general es muy prometedor.
También tenemos una sesión al final sobre el CCWG y el Área de
trabajo 2, que es una parte importante del trabajo del próximo
año. Heidi, ¿tiene algo para agregar?

Página 38 de 39

HELSINKI – Sesión de trabajo de los líderes de At-Large (Parte 2)

ES

No, entonces se levanta la sesión para el almuerzo. Nos vemos a
las 13:30. El equipo de líderes de ALAC, las cinco personas que
integran el--

[FIN DE LA TRANSCRIPCIÓN]

Página 39 de 39

