HELSINQUE – Plenária de Abertura do GAC

PT

HELSINQUE – Plenária de Abertura do GAC
Segunda-feira, 27 de junho de 2016 – 09:30 às 10:30 EEST
ICANN56 | Helsinque, Finlândia

THOMAS SCHNEIDER:

Vamos começar 9:30 em ponto, tem uns minutinhos apenas
para fazer um break mas por favor 9:30 todos aqui na sala.
O café vai estar pronto em 2 minutos. Infelizmente fizemos o
break, mas não há café.
Um minuto, por favor, ocupem os seus lugares.

OLOF NORDLING:

Por favor, estamos fechando as portas.
Senhoras e senhores, por favor, ocupem os seus lugares porque
em breve vamos iniciar a sessão plenária do GAC e vou
continuar interrompendo.

THOMAS SCHNEIDER:

Por favor, ocupem os seus lugares, vamos começar.
Muito bem.

Observação: O conteúdo deste documento é produto resultante da transcrição de um arquivo de áudio para
um arquivo de texto. Ainda levando em conta que a transcrição é fiel ao áudio na sua maior proporção, em
alguns casos pode estar incompleta ou inexata por falta de fidelidade do áudio, bem como pode ter sido
corrigida gramaticalmente para melhorar a qualidade e compreensão do texto. Esta transcrição é
proporcionada como material adicional ao arquivo de áudio, mas não deve ser considerada como registro
official.

HELSINQUE – Plenária de Abertura do GAC

PT

Obrigado por ter ocupado os seus lugares, bem-vindos a reunião
número 56 do GAC em Helsinki.
Estou muito contente de estar nesse lugar e, principalmente,
nessa sala de conferências porque é uma das mais bonitas do
mundo que eu conheço, então muito obrigado por ter
construído isto e ter aqui a nossa reunião. Quem não me
conhece sou Tomas Schneider, venho da Suíça.
Temos em realidade algo parecido com a sensação da Argentina
porque também perdemos por pênaltis, lamento multo Olga,
vocês não foram os únicos, nós também ficamos fora. Eu sou o
presidente do Comitê Governamental.
Estamos com pessoas muito agradáveis que nos estão
acompanhando na mesa, então antes de passar a palavra para
eles para que eles se apresentem como todos vocês. Quero
iniciar a sessão dizendo que temos novos membros que são
governos, um deles é Belize.
Temos o ministro de Belize aqui, é a primeira vez que ele
participa e que vai se apresentar. Podemos responder a todas as
perguntas que ele quiser e também peço que formulem
perguntas para ele e a sua equipe, Guianas, Honduras,
República do Congo, República do Suriname e Panamá.

Página 2 de 35

HELSINQUE – Plenária de Abertura do GAC

PT

Agora somos 168 membros no total. Não temos observadores
novos. Continua havendo a mesma quantidade, 30 e tantos
aproximadamente. Esses são os avanços realizados.
Vou passar a palavra ao nosso amigo Olof para que ele
cumprimente todo mundo.

OLOF NORDLING:

Meu nome é Olof Nordling, sou pessoal da ICANN e ofereço
apoio ao GAC e o mais importante é que aqui temos Karine
Perset e Julia Charvolen.
Para quem não conhecem elas estão atrás, ai está Julia. Muito
bem. Karine não está? Karine está do outro lado da sala em pé.

WANAWIT AHKUPUTRA:

Sou um dos vice-presidentes do GAC e eu sei que estamos
fechando o nosso mandato em Helsinki.
Eu morei aqui durante 15 anos e agora vou voltar para a minha
casa. Foi muito boa essa estadia aqui.

HENRI KASSEN:

Meu nome sou Henri Kassen da Namíbia e representa o
ministério da ICT da Namíbia. Muito obrigado.

Página 3 de 35

HELSINQUE – Plenária de Abertura do GAC

TRACEY HIND:

PT

Bom dia, sou Tracey Hind da secretaria independente do ACIG
GAC junto com Michelle que não está aqui, mas está
trabalhando por trás do palco na Austrália e estamos ajudando
com tudo que precisamos.
Estou aqui para assistir a todos vocês.

TOM DALE:

Bom dia a todos eu também trabalho para a secretaria ACIG do
GAC. Quero que fique claro para aqueles que não sabem como
se organiza o GAC.
O GAC recebe apoio de Olof, Karine e Julia que são pessoal da
equipe e também ACIG que somos uma consultora australiana
que oferece serviços de secretaria e consulta e esperamos poder
ajuda-los em tudo que for necessário durante essa semana.

OLGA CAVALLI:

Bom dia a todos, sou Olga Cavalli. Represento o Ministério das
Relações Exteriores da Argentina. Sou uma das co-presidentes
do GAC.
Peço que tenham paciência, não dormi porque estive assistindo
ao jogo. Para mim é um dia muito triste.

THOMAS SCHNEIDER:
Página 4 de 35

Obrigado Olga.

HELSINQUE – Plenária de Abertura do GAC

PT

Antes de fazer uma rodada de apresentações quero dizer que
não só temos membros novos, mas temos um membro novo na
organização da ICANN. Faz umas semanas. Seu nome é Goran
Marby, Novo diretor executivo e presidente da ICANN. Goran
está na sala com todos nós para que todos possam ver o rosto.
Peço por favor, que fique em pé. Ele está às ocultas, mas é ele.
Bem-vindo, é um prazer conhecê-lo e esperamos trabalhar com
o senhor no futuro. Que todo o GAC possa fazê-lo também.
Vamos ter uma sessão bilateral com a diretoria. Esta vez não.
Mas há membros da diretoria, inclusive Goran vai estar presente
em algumas sessões, também nas sessões da tarde que terá um
formato novo para que todos conheçam e possam falar com eles
quando quiserem para começar a conhecermos o nosso novo
diretor executivo. Obrigado Goran por estar presente.
Agora queria que todos na sala se apresentassem para saber
quem está presente, de onde vem. Para aqueles que não se
conhecem.
Peço, por favor, por questões históricas nós não temos
nenhuma identificação de nomes de países como acontece em
outras instituições. Vou tentar escrever onde estão sentados e
vou tentar lembrar isso.

Página 5 de 35

HELSINQUE – Plenária de Abertura do GAC

PT

Peço então, por favor, que durante toda a semana sentem no
mesmo lugar. Porque eu sei que essa maneira de localizar ou
situar as cadeiras é difícil. É difícil ver onde estão. Vou tentar
lembrar.
Peço que se sentem no mesmo lugar senão a lista que vou armar
não vai ter sentido se mudarem de lugar todos os dias. Peço
compreensão e agradeço por essa compreensão.
Vamos começar então.
Da minha direita, que seria a esquerda.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Meu nome é [inaudible] e eu venho da delegação da Índia.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Sou representante da Índia.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Sou [inaudible], sou do governo da Índia e secretária para
tecnologia da comunicação e da informação.

MILAGROS CASTAÑON:

Página 6 de 35

Milagros Castañon do Peru.

HELSINQUE – Plenária de Abertura do GAC

NICOLÁS CABALLERO:

PT

Bom dia a todos. Nicolás Caballero do Paraguai, representante
do GAC.

MEGAN RICHARDS:

Megan Richards da Comissão Europeia e representante do GAC.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Comissão Europeia. Sou representante substituta perante o
GAC.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Governo do Brasil. Ministério de Relações Exteriores.

PEDRO DA SILVA:

Bom dia, meu nome é Pedro da Silva também do Ministério de
Relações Exteriores do Brasil.

WANAWIT AHKUPUTRA:

Bom dia a todos, vou cumprimentar em finês e em sueco porque
é a segunda língua oficial nesse país. Eu provenho do Ministério
das Relações Exteriores da Finlândia. É um grande prazer que
estejam todos aqui presentes.

Página 7 de 35

HELSINQUE – Plenária de Abertura do GAC

PT

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia. Meu nome é [inaudible] e venho do Ministério de
Transporte e Comunicação da Finlândia. Bem-vindos a
Finlândia.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia [inaudible], eu venho da organização de planejamento
e coordenação da união africana.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia [inaudible] da comissão da união africana.

ANA NEVES:

Bom dia, Ana Neves de Portugal.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia, meu nome é [inaudible], sou do governo da Nigéria.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia, meu nome é [inaudible], eu sou da Tailândia. Sou
representante da Tailândia perante o GAC.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA Bom dia, sou [inaudible] da Tailândia.

Página 8 de 35

HELSINQUE – Plenária de Abertura do GAC

OLIVER GERRARD:

PT

Sou Oliver Gerrard e venho da Suíça.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Também venho da Suíça, sou [inaudible] e pertenço ao
escritório geral das comunicações e sou representante da Suíça
no GAC.

KAVOUS ARASTEH:

Bom dia, sou Kavous Arasteh e sou representante do Irã.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia, sou [inaudible] representante do Congo no GAC.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Sou também do Congo. [inaudible].

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia, venho da República do Zimbábue.

JESUS RIVERA:

Bom dia, sou Jesus Rivera e provenho da Comissão das
Telecomunicações da Venezuela.

Página 9 de 35

PT

HELSINQUE – Plenária de Abertura do GAC

MONICA ROMANO:

Bom

dia,

Monica

Romano,

Ministério

de

Ciência

e

Telecomunicações da Costa Rica.

RAUL SOLARES:

Bom dia a todos, sou Raul Solares venho da Guatemala.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia, sou Ricardo e venho da Comissão de Regulação das
Telecomunicações da Colômbia.

HECTOR GONZÁLEZ:

Bom dia, sou Hector González da Colômbia, Ministério das TICs.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia, sou [inaudible], provenho do escritório internacional
da TIC.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Sou [inaudible] da Espanha.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Obrigado, bom dia, meu nome é [inaudible] dos países baixos,
representante perante o GAC.

Página 10 de 35

HELSINQUE – Plenária de Abertura do GAC

PT

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia, sou [inaudible] representante da Suécia.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia, sou [inaudible] e sou do governo da Noruega.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia a todos, meu nome é [inaudible] da Noruega, como a
representante anterior.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Sou [inaudible] da Indonésia.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia [inaudible] da Rússia, ministério das comunicações.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia, sou da federação Russa.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia, Anelise do governo australiano.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia a todos, [inaudible] do departamento canadense de
inovação ciência e desenvolvimento econômico.

Página 11 de 35

HELSINQUE – Plenária de Abertura do GAC

PT

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia a todos, sou [inaudible] e eu também, pertenço ao
ministério da inovação das ciências e desenvolvimento
econômico canadense.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia, sou [inaudible], sou da Georgia.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia, [inaudible] da Singapura.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia, [inaudible] do Uruguai.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia, [inaudible] da Malásia.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia, [inaudible].

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Sou [inaudible] da Costa do Marfim.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia [inaudible] representante da Uganda.

Página 12 de 35

HELSINQUE – Plenária de Abertura do GAC

PT

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Autoridade Ganesa.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia, [inaudible] provenho da autoridade de comércio
Ganesa.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: [inaudible] ministérios das comunicações e transporte do
México.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia, meu nome é [inaudible] da autoridade regulatória da
Suécia.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia, meu nome é [inaudible] de São Tomé e Príncipe,
Ministério das Telecomunicações.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia, [inaudible] do Timor Leste.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia, sou [inaudible] da autoridade das comunicações do
Timor Leste.

Página 13 de 35

HELSINQUE – Plenária de Abertura do GAC

PT

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia a todos, sou [inaudible] e represento o governo francês
no GAC.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Sou [inaudible] represento Hyderabad, a cidade anfitriã de
ICANN 57. Sou representante de parte da delegação do governo
da Índia.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Sou [inaudible] do ministério das relações exteriores do Japão.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Sou [inaudible], também sou do Japão.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia, sou [inaudible] da Hungria.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia, sou [inaudible] da organização para cooperação e
desenvolvimento econômico.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia, sou [inaudible] venho do governo do Reino Unido,
departamento de cultura, meio de comunicação e esportes.

Página 14 de 35

HELSINQUE – Plenária de Abertura do GAC

PT

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia, [inaudible].

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Sou [inaudible] e venho do governo chinês.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Sou [inaudible] da China, sou assessora perante o GAC.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: [inaudible] representante das Ilhas Cook.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia [inaudible] venho da autoridade regulatória da Bélgica.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia, meu nome é [inaudible] e venho do Ministério das
Relações Exteriores da Bélgica.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia, sou [inaudible] venho da união de telecomunicações
internacionais.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia a todos, sou [inaudible] do ministério da Alemanha,
energia e relações exteriores.

Página 15 de 35

HELSINQUE – Plenária de Abertura do GAC

PT

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia, sou [inaudible] provenho do Egito, entidade
regulatória das comunicações.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Sou [inaudible] da organização para cooperação econômica
islâmica. Sou da Argentina.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia, sou [inaudible] da união das telecomunicações do
Caribe, observador do GAC.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Sou [inaudible] da Burundi, representante perante o GAC.
Membro da sociedade das telecomunicações de Burundi e com
o Congo pertenço ao GAC a partir desse ano.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia a todos, eu sou [inaudible] e venho do Ministério das
Comunicações e Informação do Vietnã.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia a todos, [inaudible] da NTIA dos Estados Unidos.

Página 16 de 35

PT

HELSINQUE – Plenária de Abertura do GAC

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Também venho da NTIA, sou Chris dos Estados Unidos.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: [inaudible]. Departamento de Estados dos Estados Unidos.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Representante da Nova Zelândia perante o GAC.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Sou

representante

da

Romênia.

Ministério

das

Telecomunicações e Sociedade da Informação.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Sou [inaudible] da Coréia.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia a todos, sou [inaudible] do Ministério de Transporte,
Inovação e Tecnologia da Áustria e sou representante suplente
perante o GAC.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia a todos, sou [inaudible] representante da Áustria
perante o GAC.

Página 17 de 35

HELSINQUE – Plenária de Abertura do GAC

PT

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia a todos, [inaudible] representante do GAC, das Ilhas
Cayman.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia, sou [inaudible] Ministério de Tecnologia, venho da
Jamaica e represento o país no GAC.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Sou [inaudible] representante de Berlim.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia, representante da Francofonia.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia, represento a República da Guiné no GAC.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia, venho do Ministério de transporte e telecomunicações
de Taiwan.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia, sou [inaudible], ministério de relações exteriores de
Taiwan.

Página 18 de 35

HELSINQUE – Plenária de Abertura do GAC

PT

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia, sou [inaudible] da comunidade econômica dos estados
da áfrica ocidental, CDAO. Obrigado.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia, sou [inaudible] representante da comunidade
econômica dos estados da áfrica central CDAC. Obrigado.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Sou [inaudible] da autoridade das comunicações do Quênia.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia, sou [inaudible] também da mesma organização do
Quênia.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia, sou [inaudible] representante de Gabão diante do GAC.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia a todos, meu nome é [inaudible] República
Democrática do Congo. Ministério de TIC e representante diante
do GAC.

PESSOA NÃO IDENTIFICADA: Bom dia, meu nome é [inaudible] do Ministério das
Telecomunicações de Camboja.

Página 19 de 35

HELSINQUE – Plenária de Abertura do GAC

THOMAS SCHNEIDER:

PT

Obrigado. Acho que há muitos representantes aqui. Também
temos participantes remotos. Peço que se alguém não pode
estar aqui presente fisicamente podem fazê-lo de maneira
remota. Quem está de forma remota é Olof.

OLOF NORDLING:

Temos na sala de Adobe Connect o participante da Ucrânica
Oleksandr Tsaruk e o senhor Ryzhenko. Isso para completar aqui
a lista de participantes remotos.

THOMAS SCHNEIDER:

Vocês talvez perceberam que essa reunião tem alguns
elementos novos no sentido de que essa é a primeira reunião do
tipo B na nova estratégia de reuniões da ICANN que começou
este ano.
É um pouco diferente essa reunião B na sua organização e o
tempo também é mais breve. São 4 dias de reunião oficial da
ICANN e também para o GAC que em geral começa aos sábados
meio dia e acaba nas quintas meio dia. Aqui começamos hoje na
segunda feira e não vamos ter uma cerimônia de abertura
grande, importante, como costumamos ter segunda feira
sempre nas reuniões da ICANN.

Página 20 de 35

HELSINQUE – Plenária de Abertura do GAC

PT

Hoje começamos tentando utilizar o tempo da melhor maneira
possível, vamos ter, como vocês sabem, hoje tivemos essa
reunião sobre o grupo de trabalho com Olga Cavalli da
Argentina bem cedo de manhã. E também uma reunião dos
grupos de trabalhos nos próximos dias.
De manhã começando as 8:15 e por uma hora e a ideia é depois
ter uma espécie de resumo para aqueles que não participaram
dessas reuniões. Reuniões de resumo para explicar ao GAC
completo o trabalho dos grupos de trabalhos. Mas eu encorajo
vocês para participarem das reuniões dos grupos de trabalho.
Essa é a única ocasião que temos, podemos participar sem
termos reuniões em paralelo com outras sessões porque é bem
cedo de manhã. Vocês podem participar porque esses grupos de
trabalho tem que tratar questões muito importantes e é uma
oportunidade única para participar sem ter sobreposições com
outras reuniões. Então, por favor, participem. Vai ser muito útil
pros grupos de trabalho, para o GAC, para vocês também.
Esse é um elemento novo, é diferente no programa essa
semana. Outro elemento é que em geral nós costumamos ter o
communique que é uma declaração que nós fazemos aqui que
reflete as nossas conversas durante a semana e outras questões
que foram preparadas antes e costumamos fazer isso nas
quartas feiras e em geral acabamos essa redação nas quartas

Página 21 de 35

HELSINQUE – Plenária de Abertura do GAC

PT

feiras a tarde e a noite, mas fim de semana ainda vamos tentar
trabalhar em outro horário. Isso vai ser na quinta feira a tarde.
Vamos ter menos tempo para trabalhar com o communique
como acontece com as reuniões normais, então estamos
pedindo por contribuições e textos diferentes para termos uma
base para que as pessoas possam trabalhar. Nós temos essa
versão zero do communique e que tem todos esses elementos
que as pessoas tem proposto para o texto do communique e é
muito bom para começar com o nosso trabalho como base.
Esse não é necessariamente o texto final, mas é muito bom
termos esses textos de base para não começarmos uma tabula
rasa. Então convidamos as pessoas a enviar textos ou partes de
textos antes das reuniões.
Vamos ter essas duas horas quinta feira a tarde para finalizar o
communique, é um desafio. Dependendo do grau de consenso
que vamos ter poderemos acabar bem na hora e não acabar
tarde ou a noite como tem acontecido no passado, em que
inclusive deixamos de ir ao jantar de gala.
Então seria muito construtivo concluir o communique na quinta
feira e se for possível vamos trabalhar antes do almoço e
durante o almoço e continuar a tarde. Mas realmente essa é
uma coisa que deveríamos evitar. Devemos ser muitos

Página 22 de 35

HELSINQUE – Plenária de Abertura do GAC

PT

eficientes, muito construtivos para termos o comunicado já no
final do dia na quinta feira.
É uma coisa nova. Esperamos trabalhar de maneira muito
construtiva, todos juntos e, particularmente, quando surgirem
questões controversas. Então não estamos adotando ou
aceitando algo como essa questão da ação da IANA e então
podemos ter desacordos, mas de alguma maneira devemos
avançar através de todas essas coisas.
Deixo o microfone para o Tom e para aqueles que estão aqui
pela primeira vez, outros que não estão pela primeira vez, temos
um cronograma diferente.
Um dos objetivos dessa reunião B é dividi-los em subgrupos,
conduzi-los para que o pessoal da ICANN possa conhecer
pessoas de outros grupos constituintes, nas reuniões a tarde,
depois as sessões.
De manhã temos as nossas sessões próprias do GAC, mas nas
tarde acho que as sessões são para todos. Mas é importante que
o máximo possível de vocês participe ativamente das reuniões,
as sessões à tarde, porque nós estamos pedindo mais interação
com as outras partes da ICANN.
É importante que demonstremos seriedade, que realmente nos
importa muito interagir com outros grupos constituintes da

Página 23 de 35

HELSINQUE – Plenária de Abertura do GAC

PT

ICANN. Encorajo a todos então para participarem nessas sessões
a tarde. Eu sei que não é tempo livre para vocês fazerem um
pouco de turismo aqui em Helsinki, mas é para trabalhar.
Esse é um formato diferente, queria esclarecer isso, então deixo
o microfone para o Tom.

TOM DALE:

Muito obrigado Thomas.
Só quero esclarecer alguns pontos que, como disse o Thomas, é
um formato diferente que não apenas para o GAC, mas para
toda a comunidade da ICANN. Então eu quero destacar duas
questões.
Primeiro, como disse o Thomas, é muito importante participar
das questões intercomunitárias a tarde com representantes de
outros grupos e particularmente há uma sessão na quinta a
tarde em que o GAC vai liderar a reunião e há preocupações
sobre como vamos lidar com a carga de trabalho e o
cronograma em toda a ICANN. Não apenas para o GAC, o
presidente do GAC vai liderar essa sessão e vai veicular esses
assuntos antes. O GAC é responsável por essa sessão.
Segundo, uma coisa que queria chamar a atenção aqui, é que
não haverá uma reunião formal entre a diretoria e o GAC
durante esta semana, mas, porém, vamos ter algumas reuniões

Página 24 de 35

HELSINQUE – Plenária de Abertura do GAC

PT

entre os membros da diretoria para tratar uma série de
questões, umas sessões, questões específicas que incluem o
trabalho do BGRI. O trabalho sobre Serviços de Privacidade e
Proxy. Acho que esses são os principais pontos que eu queria
frisar aqui. Agora Tracey.

TRACEY HIND:

Eu queria destacar a presença de muitas pessoas aqui,
assistentes que não tem o microfone nem tiveram a
oportunidade de apresentar-se e como nós tivemos essa
situação há duas maneiras com que possamos registrar sua
participação.
Vamos circular uma folha de presença que vai ser impressa e
também circulada na sala e eu não fui ao mercado no sábado.
Eu fui aos mercados sábado e eu comprei isto. É uma bolsa
unissex super bonita feita por artesãos locais, é um produto de
alta qualidade, bom acabamento.
Bom, eu tenho essa sacola plástica para o ralo e isso vai ficar
aqui pendurado na porta para que vocês, os representantes do
GAC, possam deixar os seus cartões de contato aqui. Dentro
desta sacola.

Página 25 de 35

HELSINQUE – Plenária de Abertura do GAC

OLOF NORDLING:

PT

Vou acrescentar mais um ponto para os membros do GAC, os
observadores também.
Esse vai ser um sorteio, por isso vamos colocar os cartões aqui,
também observem que durante a pausa para o café vamos ter
isso aqui daqui a pouco.
Consideramos que aqui há muitas pessoas e que as mesas de
café são principalmente para os membros observadores do GAC.
Alguns dos nossos membros do GAC às vezes não conseguiram
chegar as mesas, então, por favor, considerem isso.
Eu sei que é uma reunião aberta para o público, por favor, no
entendo peço que respeitem essa questão de prioridade para o
café. Muito obrigado.
Também para o acesso ao microfone.

THOMAS SCHNEIDER

Muito obrigado Olof e Tracey. Essa premiação é tão bonita e
como isso já aconteceu antes só por acaso deixaram dois ou três
cartões e eu sei que isso não foi feito de propósito, às vezes
esquecem, colocam um, colocam dois. Mas esses que estiverem
a mais serão retirados, então prestem atenção, só um cartão é
suficiente, mas se colocarem dois ou três vão retirar todos eles,
não vão ter chance de participar.

Página 26 de 35

HELSINQUE – Plenária de Abertura do GAC

PT

Então sabemos sobre as possibilidades quando nós temos jogos
e agradeço então por isso. Além disso, temos aqui outra questão
que Tom e Tracey vão mencionar. Aqui vamos ter eleições, daqui
a pouco e na próxima reunião da ICANN em Hyderabad na
ICANN 57, eleições do presidente do GAC e vice-presidentes.
Vamos dar alguns detalhes sobre como isso foi organizado, está
sendo organizado de acordo com as regras e deixo aqui o
microfone para Tracey.

TRACEY HIND:

As eleições do GAC vão acontecer esse ano, isso já de acordo
com os princípios operacionais.
O presidente do GAC é eleito a cada 2 anos e pode ser eleito por
mais um período de 2 anos. Isso vai acabar em Copenhague e os
vice-presidentes são eleitos por 1 ano mais 1 ano e tem mais um
segundo mandato de 1 ano também e todos os nossos vicepresidentes vão concluir o seu segundo mandato na ICANN 51
em Copenhague. Nenhum deles pode ser reeleito.
Vamos precisar de novos candidatos, isso para nomear e para a
função de vice-presidente do GAC para garantir a independência
e a probidade de um secretariado independente da ACIG. Então
fica formalmente aberto o período de nomeação para o
presidente do GAC e vice-presidentes e as nomeações ficam

Página 27 de 35

HELSINQUE – Plenária de Abertura do GAC

PT

abertas hoje e em 19 de setembro vamos encerrar esse processo
e vocês só podem fazer essa nomeação se forem representantes
oficiais do GAC.
Devem representar então o GAC como membros e não como
observadores. Também podem ser indicados pelo ACIG através
de e-mail. Também podem ser nomeados por vocês mesmos ou
por mais alguém. Então se vocês forem indicar mais alguém
seria muito bom que essa pessoa saiba quem é que a indicou.
Há pessoas que não gostam muito dessa questão de serem
indicadas para um cargo.
Se vocês não estiverem muito certo sobre o que esse trabalho
significa temos essa equipe de liderança que se reúne a cada 2
semanas através de teleconferências. Não precisa ser um
especialista da ICANN para participar, é só para fazer
contribuições. É um telefonema a cada 2 anos.
Isso é feito entre as sessões de trabalho. Se vocês ainda não
decidiram sobre se vão indicar ou não alguém eu encorajo vocês
a falar com o atual presidente ou o vice-presidente, o Tom, eu
também. Para falar mais sobre esses tipos de coisas. Hoje fica
aberto o período para indicar candidatos e isso vai acabar 19 de
setembro.
Pode ser feito através de e-mails para a ACIG e vamos ter
detalhes e um documento informativo, assim uma eleição deve

Página 28 de 35

HELSINQUE – Plenária de Abertura do GAC

PT

ser feita para posições de presidentes ou vice-presidentes
vamos ter isso pessoalmente. Essa eleição vai ser feita
pessoalmente na próxima reunião do GAC em Hyderabad e será
um período de votação eletrônica para aqueles que não
estiverem presentes na reunião na Índia.

THOMAS SCHNEIDER:

Muito obrigado Tracey.
Devemos observar que o requisito chave é o tempo que fica a
disposição para participar, para preparar o trabalho dentro de
discussões, dentro do GAC que temos aqui nessa equipe de
lideres.
Se vocês estiverem interessados em assumir essa função lembre
que isso é bastante trabalho para dedicar, é muito trabalho que
devem se dedicar certo tempo. Aqui temos a oportunidade para
perguntar e consultar e pedir mais detalhes sobre como isso
funciona.
Um dos aspectos chave para criar transparência e aqui há
pessoas que me perguntaram se eu vou estar disponível para o
próximo mandato e sim, eu respondo sim.
Então depende de vocês, se vocês quiserem que eu continue,
não continue como presidente. Eu só queria manifestar isso que
eu estou aqui a disposição para o próximo mandato.

Página 29 de 35

HELSINQUE – Plenária de Abertura do GAC

PT

Mais alguma pergunta? Algum comentário? Ficou claro?
Então podem autonomear-se ou indicar outros. O prazo é bem
formal, não vai mudar. Então utilizem esse prazo de 19 de
setembro que mencionei antes.
Agradeço pela atenção.
Há algo também que queremos compartilhar nessa sessão antes
de passar ao café. Uma pausa para o café. Espero que haja café
em algum lugar, talvez seja fora da sala, não sei.
Vocês já ouviram falar sobre essa palavra, vão ouvir essa palavra
repetidamente nessa sessão e tem a ver com a carga de
trabalho. Eu sei que para muitos de nós é um problema e não só
no GAC também em outras unidades constitutivas e se
continuarmos com todos os temas, problemáticas, deliberações
que tem a ICANN precisamos de muitos recursos, uma
quantidade realmente importante de recursos.
É um desafio para muitos de nós que temos outros pontos
dentro da nossa descrição de trabalho. Porque tem a ver com a
ICANN, com a ITU, etc. Nós falamos várias vezes de como
enfrentar essa carga de trabalho no último 1 ano e meio tivemos
uma quantidade de trabalho que realmente foi demais, porque
além dos temas normais por assim dizer, tínhamos o tema da

Página 30 de 35

HELSINQUE – Plenária de Abertura do GAC

PT

reforma da responsabilidade. O tema da IANA que levou muito
tempo. O primeiro passo acabou em Marrakesh, Marrocos.
Esperamos poder abordar alguma coisa mais simples em carga
de trabalho, mas continua havendo muito trabalho que se
relaciona com a transição da IANA e também com a
responsabilidade da ICANN e vamos ouvir falar nesses temas ao
longo da semana, bem como os novos gTLDs e outros temas
importantes que precisam das nossas deliberações. Não vamos
chatea-los. Não vamos sentir que estamos com as mãos
amarradas.
É importante pensar dentro do GAC como nos organizarmos
para sermos mais eficientes. O Tom disse alguma coisa a
respeito desse ponto. É uma sessão intercomunitária quinta
feira a tarde vai estar presidida por mim para falar sobre esse
ponto, não só da perspectiva do GAC, mas em termos gerais
para toda a comunidade, não somos os únicos sofrendo com
essa grande carga de trabalho que temos em ICANN.
Todos vocês receberam e-mail sobre qual a ideia para suportar
todo esse trabalho e também no website, no programa. Se vocês
clicarem em uma sessão em particular vão ler um texto que diz
como vai funcionar essa sessão. Que temas vão incluir. É uma
sessão para quinta feira à tarde e, basicamente, será um brain
storming.

Página 31 de 35

HELSINQUE – Plenária de Abertura do GAC

PT

Queremos que seja interativa sobre o que podemos fazer como
GAC e o que pode fazer toda a ICANN para melhorar a situação e
ter primeiras ideias dentre as autoridades e o que propomos a
vocês é que falem, por exemplo, que pensem, podemos ter um
planejamento mais caro, um planejamento anual, talvez.
Do que podemos esperar, o que a ICANN espera quanto a
resultado, tomada de decisão. Para calcular quão grande é a
carga de trabalho que vai haver durante o ano. Planejamento
também pode ser uma base, tem muitas coisas que acontecem
ao mesmo tempo. Não temos que reinventar a roda no mesmo
ano, mas da teoria pode existir a possibilidade de atribuir
prioridades e dizer, bom, primeiros vamos fazer isso e há outras
coisas que podem ser de igual importância, mas ter menos
urgência.
Para poder dizer, bom, isso vamos deixar para depois, não
abordar todos os temas ao mesmo tempo. Esse é um dos temas
chaves. Poder fazer uma estimativa de recursos, planejar com
antecipação.
Outro ponto vinculado com a carga de trabalho é que nós
estamos trabalhando nesse silos. Estamos trabalhando no GAC e
principalmente GNSO, que é quem faz as políticas para os
domínios de alto nível genéricos. Trabalham também em seu
silos em uma velocidade maior e então acho que se temos

Página 32 de 35

HELSINQUE – Plenária de Abertura do GAC

PT

melhor comunicação entre esses dois silos vamos saber o que
acontece com mais antecedência.
Há mais pessoas que podem participar no GAC de maneira ativa
nesse processo desenvolvimento de política para que o GAC
acelere o seu andamento, a sua marcha e possa reagir para
conseguir o desenvolvimento de políticas. Para dizer quais as
nossas preocupações propostas porque é mais fácil para nós e
para os outros também.
Essa é a ideia de dizer um pouco o que vamos discutir, de que
vai se falar na quinta feira a tarde.
Não sei se há alguém que queira adicionar alguma coisa, tem
alguma pergunta sobre as sessões da tarde em geral. Não
apenas aquela que vai contar com a nossa presidência. De
maneira contrária, antes de interromper para o café.
Não sei se alguém tem algo a dizer. Principalmente daquilo que
se ouviu nessa sessão.
Eu acho que Tracey quer adicionar alguma coisa.

TRACEY HIND:

Julia, peço que coloque outra imagem na tela, por favor.
Esse é um anúncio breve, rápido. Eu sei que todos sabem que
nós estamos trabalhando no novo website do GAC que foi

Página 33 de 35

HELSINQUE – Plenária de Abertura do GAC

PT

mencionado em Marrakesh. Que queríamos ter um fotógrafo
para tomar imagens de cada um de vocês. Queremos que
existam fotos de cada um de vocês no novo website.
Em Helsinque teremos um fotógrafo e também vai haver um
fotógrafo em Hyderabad então se não tiverem tempo nessa
reunião será na próxima, mas se tiverem tempo, por favor, tirem
a foto em algum momento. Aqui está na tela à tabela com
horários disponíveis, podem perceber que são todos durante o
almoço, não na sessão plenária do GAC e também na quinta
feira a tarde.
Então se em algum momento podem tirar uma foto pedimos
que façam, porque em breve vamos implementar esse novo
website que vamos querer ter fotografia de cada um de vocês.
As fotografias são tiradas em piazza que é o primeiro lugar
aberto com o qual vocês se encontraram e no qual se fez a
cerimônia de abertura hoje de manhã.
Peço que tenham alguma coisa de cores, já que a fotografia não
fica muito bonita se estiver somente em branco.
Infelizmente soubemos tarde disso, senão teríamos preparado
uma sala de maquiagem para uma produção. Infelizmente foi
muito tarde que chegou essa notícia. Então peço a todos que se

Página 34 de 35

HELSINQUE – Plenária de Abertura do GAC

PT

vejam lindos, que sorriam que se vejam agradáveis para dar
uma boa impressão ao resto do mundo do nosso website.
Chegamos ao final da sessão, então 10:45 voltamos para a sala
depois do café.
Obrigado.

Página 35 de 35

