HELSINKI – Sesión plenaria de apertura del GAC

ES

HELSINKI – Sesión plenaria de apertura del GAC
Lunes, 27 de junio de 2016 – 09:30 a 10:30 EEST
ICANN56 | Helsinki, Finlandia

THOMAS SCHNEIDER:

Buenos días a todos. Vamos a comenzar a las 9:30 en punto.
Tienen seis minutos para tomarse un breve receso pero, por
favor, a las 9:30 en punto regresen a la sala. Gracias.
El café va a terminar en dos minutos. Lamentablemente hicimos
la pausa pero no hay café.
Un minuto y tomen asiento, por favor.

OLOF NORDLING:

Por favor, estamos cerrando las puertas. Damas y caballeros, por
favor, tome asiento. En breve vamos a dar inicio a la sesión
plenaria del GAC. Voy a seguir interrumpiéndolos.

THOMAS SCHNEIDER:

Por favor, tomen asiento. Vamos a comenzar.
Bien, muchas gracias por haber tomado asiento. Bienvenidos a
la reunión número 56 del GAC en Helsinki. Estoy muy contento
de estar en este lugar y sobre todo en esta sala de conferencias
porque es una de las más bonitas del mundo que conozco.

Nota: El contenido de este documento es producto resultante de la transcripción de un archivo de audio a un
archivo de texto. Si bien la transcripción es fiel al audio en su mayor proporción, en algunos casos puede
hallarse incompleta o inexacta por falta de fidelidad del audio, como también puede haber sido corregida
gramaticalmente para mejorar la calidad y comprensión del texto. Esta transcripción es proporcionada como
material adicional al archive, pero no debe ser considerada como registro autoritativo.

HELSINKI – Sesión plenaria de apertura del GAC

ES

Muchísimas gracias por haberla construido y hacer que esté
disponible para nuestra reunión. A quienes no me conocen les
digo que mi nombre es Thomas Schneider. Vengo de Suiza.
Tenemos en realidad algo parecido a la sensación que tiene
Argentina porque también erramos un penal, así que bueno,
Olga, lo lamento. No eres la única. Nosotros también nos
quedamos afuera.
Soy el presidente de este comité, el GAC, el Comité Asesor
Gubernamental. Por este momento tenemos a gente que nos
acompaña, gente muy agradable que nos acompaña en la mesa.
Antes de darles la palabra a ellos para que se presenten, así
como a todos ustedes, quiero iniciar la sesión diciendo que
tenemos nuevos gobiernos, nuevos gobiernos miembros del
GAC. Uno de ellos es Belice. Tenemos al ministro de Belice aquí.
Es la primera vez que él se va a presentar y viene a una reunión
de la ICANN. Obviamente podemos responder a todas sus
preguntas y querría que ustedes también si quieren le formulen
preguntas a él y a su equipo.
También tenemos a Guyana, Honduras, la República de Congo,
la República de Surinam y Panamá. Son miembros nuevos así
que ahora somos 168 miembros en total en el GAC. No tenemos
observadores nuevos. Ese sigue siendo el mismo número: treinta
y algo. Estos son los avances que hemos realizado entonces. Le

Página 2 de 21

HELSINKI – Sesión plenaria de apertura del GAC

ES

voy a ceder la palabra entonces en primer lugar a nuestro amigo
Olof para que salude a todo el mundo.

OLOF NORDLING:

Mi nombre es Olof Nordling. Soy personal de la ICANN y brindo
apoyo al GAC. Lo más importante es que tenemos a Karine Perset
y a Julia Charvolen. Para quienes no las conozcan, les pido por
favor que se pongan de pie. Están al fondo de la sala. Julia,
perfecto. Karine, no. Ahí está, del otro lado de la sala. Ahí está
saludando.

WANAWIT AHKUPUTRA:

Soy uno de los copresidentes del GAC y sé que estamos cerrando
nuestro mandato en Helsinki. He vivido acá durante 15 años y
ahora voy a volver a mi casa. Ha sido muy buena esta estadía.

HENRI KASSEN:

Buenos días. Mi nombre es Henri Kassen. Soy de Namibia y estoy
representando al ministerio de TIC de Namibia. Gracias.

TRACEY HIND:

Buenos días. Soy Tracey Hind de la secretaría independiente del
GAC, ACIG. Junto con Tom y Michelle Scott Tucker, que no está
acá en Helsinki sino que está trabajando detrás de la escena y
desde Australia esta semana, nos está ayudando con todas las

Página 3 de 21

HELSINKI – Sesión plenaria de apertura del GAC

ES

cosas que podamos necesitar. Estoy acá para asistirlos a
ustedes.

TOM DALE:

Buenos días a todos. Yo también trabajo para la secretaría ACIG
del GAC. Quiero dejar en claro para quienes no conocen cómo se
organiza el GAC, el GAC recibe apoyo de Olof, Karine y Julia, que
son personal de la ICANN, y también de ACIG que somos una
consultora australiana y que participamos en el GAC para darles
servicios de secretaría. Esperamos poderlos ayudar, tanto Tracey
como yo, en todo lo que podamos durante esta semana.

OLGA CAVALLI:

Buenos días a todos. Mi nombre es Olga Cavalli. Represento al
ministerio de Relaciones Exteriores de Argentina. Soy una de los
copresidentes del GAC. Les pido que tengan paciencia. No dormí
porque estuve mirando el partido. Para mí es un día muy triste el
de hoy.

THOMAS SCHNEIDER:

Gracias, Olga. Antes de hacer una ronda de presentaciones
querría decirles que no solo tenemos miembros nuevos sino que
tenemos un miembro nuevo en la organización de la ICANN
desde hace un par de semanas. Su nombre es Göran Marby. Es el
nuevo director ejecutivo y presidente de la organización ICANN.

Página 4 de 21

HELSINKI – Sesión plenaria de apertura del GAC

ES

Está con nosotros en la sala para que todos le vean la cara. Le
pido por favor que se pare. Está ahí atrás, escondido. Él es Göran.
Bienvenido. Es un gusto y un placer conocerlo. Esperamos
trabajar con usted en el futuro y también que todo el GAC lo
pueda hacer. No vamos a tener una sesión bilateral con la junta
directiva esta vez pero hay miembros de la junta directiva,
incluso Göran va a estar presente en algunas sesiones. También
en las sesiones de la tarde que van a tener un formato nuevo
para que todos lo conozcan y además puedan hablar con él
cuando quieran para empezar a conocernos. Es nuestro nuevo
director ejecutivo. Gracias, Göran, por estar presente.
Ahora querría que todos en la sala se presentaran para saber
quiénes están presentes, de dónde vienen, a quienes no se
conocen. Les pido por favor, por razones históricas nosotros no
tenemos placas de nombres de países en este comité como
sucede en otras instituciones. Yo voy a tratar de anotar dónde
están sentados y voy a tratar de recordar dónde se han sentado y
les pido por favor si pueden que se sienten durante toda la
semana en el mismo lugar. Sé que esta forma de poner las sillas
no es la mejor, es difícil verlos, voy a tratar de recordar dónde
están. Les pido por favor que se sienten en el mismo lugar
porque si no, la lista que voy a armar no va a tener sentido si
cambian todos los días de lugar en el que se sientan. Les pido
comprensión y les agradezco por esa comprensión.

Página 5 de 21

ES

HELSINKI – Sesión plenaria de apertura del GAC

Vamos a empezar entonces de mi derecha, de la izquierda de
ustedes.
[Presentaciones]

THOMAS SCHNEIDER:

Gracias. Me parece que hay

muchos representantes acá y

además tenemos participantes remotos. Si alguien no puede
participar físicamente, personalmente, pueden hacerlo en forma
remota. ¿Quiénes están en forma remota, Olof, por favor?

OLOF NORDLING:

Gracias. Tenemos en la sala de Adobe Connect al participante de
Ucrania, Oleksandr Tsaruk, que es representante del GAC y al
señor Ryzhenko para completar la cuenta de los participantes
remotos que tenemos registrados.

THOMAS SCHNEIDER:

Muchas gracias. Se habrán dado cuenta de que esta reunión en
particular incorpora ciertos elementos dado que esta es la
primera reunión B dentro de la nueva estrategia de reuniones
aprobada por la ICANN a partir de este año. La reunión B es un
tanto diferente en lo que respecta a su organización y a su
duración respecto de las demás reuniones. Es la reunión más
breve. Dura solamente cuatro días con sesiones oficiales de la

Página 6 de 21

HELSINKI – Sesión plenaria de apertura del GAC

ES

ICANN. Ustedes sabrán que el GAC normalmente comienza el
sábado alrededor del mediodía y finaliza su labor el jueves por la
tarde o noche. Esta vez comenzamos el lunes por la mañana. No
tenemos una gran ceremonia de apertura de la reunión de la
ICANN que suele suceder los lunes por la mañana. Como se
habrán dado cuenta, nosotros hemos comenzado a utilizar el
tiempo de la mejor manera posible, por eso tenemos reuniones
del GAC cada mañana. Hoy por la mañana, como ustedes saben,
se reunió el grupo de trabajo del GAC sobre nombres geográficos
liderado por Olga Cavalli de Argentina. También habrá reuniones
del resto de los grupos de trabajo. Comenzando a las 8:15 AM,
trabajarán durante una hora y luego, a las 9:15 AM, la idea es que
presenten un resumen de lo realizado para quienes no
participaron en las sesiones de trabajo de manera tal que se
haga un traspaso de la sesión al resto del GAC.
Quiero invitarlos a participar en estas reuniones de los grupos de
trabajo dado que representan una oportunidad única sin
sesiones en paralelo o sin superposición horaria de manera tal
que podamos participar durante la mañana dado que estos
grupos de trabajo están tratando cuestiones importantes y eso
permite que ustedes puedan participar porque, como dije, no
hay superposición horaria con estas sesiones. Los invito
nuevamente a participar porque será de suma utilidad para los
grupos de trabajo, para el GAC y para ustedes también, por

Página 7 de 21

HELSINKI – Sesión plenaria de apertura del GAC

ES

supuesto. Esto es algo diferente en el cronograma de esta
semana.
Por otra parte, normalmente lo que nosotros hacemos con
nuestro comunicado en el cual reflejamos los debates realizados
durante la semana y también preparados con antelación, bueno,
como dije lo que hacemos normalmente es redactar ese
comunicado el miércoles por la tarde y lo publicamos a la noche
el miércoles por lo general pero esta vez, como la reunión es
diferente, estamos implementando algo nuevo. Vamos a
publicar el comunicado el jueves por la tarde y esta vez tenemos
menos tiempo para redactar el comunicado en comparación a
las reuniones usuales dentro de la ICANN. Por eso ya empezamos
a solicitar sus aportes para empezar a armar el comunicado
sobre la base de lo que ustedes estuvieron enviando en estos
días.
Tom, de la secretaría, está haciendo la versión cero del
comunicado, en la cual está incorporando todos los aportes que
ustedes fueron enviando. Como dije, esta versión cero es como
un fundamento o una base para poder redactar el texto final.
Como dije, no es la versión final pero de esta manera podremos
trabajar más eficientemente en lugar de comenzar desde cero
con la redacción del comunicado. Como dije, vamos a tener dos
horas el jueves por la tarde para finalizar la redacción del
comunicado. Esto quizá sea un tanto difícil y va a depender del

Página 8 de 21

HELSINKI – Sesión plenaria de apertura del GAC

ES

grado de consenso que alcancemos durante la redacción del
texto. No tenemos la oportunidad de extender las sesiones hasta
entrada la noche como hacemos siempre los miércoles por la
noche, que nos perdemos la cena de gala o el evento de gala
porque nos quedamos trabajando hasta tarde. Esta vez eso no
sucederá.
El jueves tenemos que trabajar muy constructivamente para
poder concluir el comunicado el jueves. Probablemente
podamos finalizarlo para el almuerzo y si no, continuaremos
trabajando durante la tarde. Vamos a tratar de evitar que se
extienda nuestra jornada de trabajo hasta la noche. Vamos a
trabajar de manera constructiva y eficiente para tener el
comunicado listo a fin del jueves. Esto es algo nuevo. Esperemos
que funcione. Todos nosotros debemos hacer nuestro aporte
constructivo para que así sea, sobre todo si surgen cuestiones
que generan controversias. No puede ser que no aprobemos algo
como la transición de la IANA y esta vez no estamos tratando ese
tipo de temas. Si bien puede haber cuestiones a resolver y algún
desacuerdo, vamos a tratar de llegar a una solución. Ahora le
doy la palabra a Tom.
Antes de eso quiero decirles a los nuevos participantes y a los
que no son nuevos también que nuestro cronograma de trabajo
es un tanto diferente porque uno de los objetivos de la reunión B
es romper esas paredes o esos silos, por así decirlo, que separan

Página 9 de 21

HELSINKI – Sesión plenaria de apertura del GAC

ES

a las distintas unidades constitutivas de la ICANN o a los
miembros de la comunidad de la ICANN. Por eso en la tarde
vamos a tener las sesiones con el resto de la comunidad, con el
resto de los grupos de la comunidad y en la mañana tenemos
nuestras sesiones de trabajo específicas del GAC. Las sesiones de
la tarde son las mismas para todos y es importante que
participemos activamente en las sesiones de la tarde porque a
nosotros se nos pidió esto y justamente nosotros también
pedimos trabajar de esta manera. Es decir, no solo cada uno con
su grupo sino también interactuando con el resto de los
participantes y de las unidades constitutivas de la ICANN. Por
eso quiero instarlos a que participen en esas sesiones que se
llevarán a cabo durante la tarde. La tarde no significa que
tenemos tiempo libre para salir a pasear por esta hermosa
ciudad de Helsinki sino que tenemos que trabajar en este nuevo
formato que esperemos sea más eficiente. Ahora sí, le cedo la
palabra a Tom, de nuestra secretaría.

TOM DALE:

Muchas gracias, Thomas. Quiero hacer algunas aclaraciones
acerca de esta reunión que es un poco distinta para el GAC.
Tengan presente que esta reunión es distinta no solo para el GAC
sino para todos los integrantes de la comunidad de la ICANN. En
primer lugar, como dijo Thomas, tenemos la importancia de las
sesiones intercomunitarias durante la tarde. Es importante que

Página 10 de 21

ES

HELSINKI – Sesión plenaria de apertura del GAC

ustedes

participen

como

miembros

del

GAC

y

como

representantes del GAC. Asimismo quiero hacerles notar que el
jueves por la tarde tenemos una sesión liderada por el GAC que
tiene que ver con la carga de trabajo, con la gestión de la carga
de trabajo y cómo se organiza esa carga de trabajo en la ICANN.
Les envié un documento hace algunos días y entonces ahí
tenemos un plan de trabajo para esa sesión específica sobre la
organización y los plazos para gestionar la carga de trabajo.
En segundo lugar, no tenemos una reunión formal del GAC y la
junta directiva esta vez pero los miembros de la junta directiva
participarán en nuestras sesiones en varias oportunidades.
También se hablará acerca de la labor del BGRI y de los servicios
de privacidad y representación o proxy. Creo que estas son las
principales cuestiones que quería traer a colación. No sé si mi
colega tiene algo para aclarar.

TRACEY HIND:

Quiero indicar que hay muchas personas que no tienen un
micrófono y están ubicadas a los costados de la sala o en la parte
posterior de la sala. No necesariamente pudimos escucharlos.
Ustedes son igualmente importantes que el resto de los
participantes. Vamos a registrar la asistencia de dos maneras.
Vamos a hacer circular una planilla de registro de asistencia. Por
favor, asegúrense de indicar su nombre allí pero también

Página 11 de 21

HELSINKI – Sesión plenaria de apertura del GAC

ES

queremos alentarlos a que se registren. El sábado fui a la feria y
al mercado de artesanía y tengo este producto, esta artesanía
que es muy bonita hecha por los artesanos locales. Es un bolso
muy bonito que lo puede usar tanto un hombre como una mujer.
Voy a introducir esta bolsita plástica en esta bolsa artesanal. Lo
que van a hacer ustedes es introducir sus tarjetas personales de
manera tal que podamos registrar su asistencia. Las ponen en
esta bolsita. Muchas gracias.

OLOF NORDLING:

Si me permiten, quisiera hacer un comentario también acerca de
los procedimientos a seguir. Esto es para los miembros y los
observadores del GAC. Este premio que vamos a recibir, este
producto artesanal, esta artesanía. Vamos a descartar las
tarjetas de las otras personas. Asimismo, cuando hagamos una
pausa para tomar un café, tengan presente que tenemos muchos
participantes y que las mesas están destinadas principalmente a
los miembros y a los observadores del GAC. Veo que en muchas
oportunidades hay miembros del GAC y observadores del GAC
que no pudieron acceder a una mesa. Por favor, les pido que
sean respetuosos y tengan la gentileza de reorganizarse en la
sala para que los miembros y los observadores del GAC puedan
estar trabajando y tener acceso a una mesa y acceso a un
micrófono. La reunión, por supuesto, es abierta, pero les pido
esta gentileza.

Página 12 de 21

HELSINKI – Sesión plenaria de apertura del GAC

THOMAS SCHNEIDER:

ES

Muchas gracias, Olof. Muchas gracias, Tracey. Es muy linda su
idea. A veces, sin querer, por casualidad, hay miembros del GAC y
observadores del GAC que dejan más de una tarjeta personal.
Les recuerdo esto también. Si hay tarjetas repetidas van a ser
retiradas de la bolsita. Hay que incluir una tarjeta pero con una
tarjeta es suficiente porque si incluyen más de una, vamos a
retirar las que están de más. Tampoco retiren las tarjetas de los
colegas para incluir sus tarjetas. Hay muchas posibilidades aquí
pero nosotros estamos al tanto de todas las posibilidades, de
todas las mañas para que esta sea un juego justo para todos, en
pie de igualdad.
Tom y Tracey, de la secretaría, también van a hablar acerca de
nuestras elecciones. Pronto tendremos elecciones en la ciudad
de Hyderabad en India durante la reunión ICANN 57. Vamos a
elegir presidente y vicepresidentes del GAC. Para que ustedes
tengan información más detallada acerca de cómo se está
organizando esta elección le doy la palabra a Tracey.

TRACEY HIND:

Muchas gracias, Thomas. Las elecciones del GAC se tienen que
realizar este año. El presidente del GAC es electo por un periodo
de dos años y puede ser reelecto por un periodo adicional.
Nuestro presidente en ejercicio finalizará su periodo de dos

Página 13 de 21

ES

HELSINKI – Sesión plenaria de apertura del GAC

años, su mandato de dos años durante la reunión ICANN 58 en
Copenhague. Los vicepresidentes del GAC son electos para un
periodo de un año. Pueden ser reelectos para otro periodo.
Todos los vicepresidentes en ejercicio finalizarán su segundo
mandato durante la reunión ICANN 58 en Copenhague y ninguno
de ellos puede ser reelecto. Para garantizar la independencia y la
corrección de este proceso, Michelle, Tom y quien les habla de la
secretaría del GAC de ACIG, estamos a cargo de este proceso de
elecciones y de supervisarlo.
En este momento, en Helsinki abro formalmente el periodo para
la presentación de nominaciones para la presidencia y
vicepresidencia del GAC. El periodo para la presentación de
nominaciones finaliza el 19 de septiembre y solamente se puede
nominar a un representante oficial del GAC. Es decir, solo a los
miembros del GAC, no a los observadores del GAC. Ustedes
también pueden enviar un correo electrónico a ACIG. Se pueden
autonominar para cubrir uno de estos puestos o pueden
nominar a otra persona. Ahora bien, si van a nominar a otra
persona, sería muy bueno que le dijeran a esa persona que la van
a nominar y cuenten con su aprobación porque no queremos
hacer sentir incómodo a nadie con una nominación para cubrir
un cargo. Si no están seguros acerca de la carga de trabajo,
bueno,

este

equipo

de

líderes

del

GAC

realiza

una

teleconferencia cada dos semanas. No hay que ser un experto de

Página 14 de 21

HELSINKI – Sesión plenaria de apertura del GAC

ES

la ICANN para participar, simplemente hay que conectarse a la
teleconferencia para hacer un trabajo entre sesiones. Si no están
seguros acerca de postularse o acerca de nominar a otra
persona, bueno, los invito a que conversen conmigo o a que
conversen con los líderes del GAC en ejercicio para saber qué es
lo que implica esta tarea.
El periodo para la presentación de nominaciones se abre en el
día de hoy y concluye el 19 de septiembre. Hay que enviar las
nominaciones por correo electrónico a ACIG. Si hay que hacer
una elección para presidente o vicepresidentes, lo cual se
realizará si hay más de una nominación para el mismo cargo,
esto se realizará en la reunión del GAC en la ciudad de
Hyderabad. Creo que esto es todo. No sé si tienen alguna
pregunta.

THOMAS SCHNEIDER:

Muchas gracias, Tracey. Quiero decirles que uno de los requisitos
clave es contar con tiempo disponible para participar en las
distintas actividades para preparar la tarea y el trabajo del GAC,
los debates del GAC. Esto lo hacemos con el equipo de líderes del
GAC. También liderar partes o algunos aspectos de la tarea del
GAC. Esto insume una carga de trabajo que hay que poder
afrontar y un tiempo disponible que hay que poder dedicar.
Bueno, creo que este es un buen momento para que formulen

Página 15 de 21

HELSINKI – Sesión plenaria de apertura del GAC

ES

preguntas y, por supuesto, siempre pueden contactarse con
Tracey o con alguno de nosotros para más información. Quizá a
los efectos de la transparencia en esta instancia, tengo que decir
lo siguiente. Me preguntaron si yo estaría dispuesto a estar en
funciones durante un próximo mandato. La respuesta es sí. Para
que conste en los registros de esta sesión, sí, estoy disponible
para desempeñarme durante un segundo mandato si ustedes así
lo desean.
Ahora quisiera saber si hay alguna pregunta o algún comentario.
Todo está claro entonces. Se pueden nominar a ustedes mismos
o a alguien más. Saben que tenemos nada más que hasta el 19
de septiembre. Les pido que utilicen el plazo entre esta reunión y
ese momento para hacer las nominaciones. Muchas gracias.
Hay algo también que queremos compartir en esta sesión antes
de ir a la pausa para tomar café. Espero que haya café en algún
lugar, quizá fuera de la sala. Ustedes ya escucharon hablar de
esta palabra, la van a escuchar muchas veces repetida durante
estas sesiones. Tiene que ver con la carga de trabajo. Sé que
para muchos de nosotros en el GAC es un problema y no solo en
el GAC sino en otras unidades constitutivas sucede lo mismo. Si
seguimos todos los temas, todas las problemáticas, todas las
deliberaciones que tiene la ICANN necesitamos de muchos
recursos, una cantidad realmente importante de recursos. Es un
desafío para muchos de nosotros que tenemos otros puntos de

Página 16 de 21

HELSINKI – Sesión plenaria de apertura del GAC

ES

nuestra descripción de trabajo, porque tiene que ver con la
ICANN, con la UIT, etc.
Hemos hablado varias veces de cómo afrontar, cómo enfrentar
esta carga de trabajo. En el último año y medio realmente
tuvimos una carga de trabajo que nos superó porque además de
los temas normales, como podemos llamarlos, teníamos el tema
de la reforma de la responsabilidad y el tema de la IANA que nos
llevó mucho tiempo. El primer paso se terminó en Marrakech.
Esperamos poder abordar algo que sea más digerible en
términos de la carga de trabajo precisamente, pero sigue
habiendo mucho trabajo que está vinculado con la transición de
la IANA y también con la responsabilidad de la ICANN. Vamos a
escuchar hablar de estos temas a lo largo de la semana así como
la nueva ronda de gTLD y otros temas que son importantes y
necesitan de nuestras deliberaciones.
No nos vamos a aburrir, no vamos a sentir que tenemos los
brazos cruzados. Es importante pensar dentro del GAC cómo nos
vamos a organizar para ser más eficientes. Tom hizo referencia a
este punto. Hay una sesión intercomunitaria el jueves a la tarde.
Va a estar presidida por mí. Va a hablar de este punto, no solo
desde la perspectiva del GAC sino en términos generales para
toda la comunidad porque no somos los únicos que estamos
sufriendo con esta sobrecarga de trabajo que tenemos en la
ICANN.

Página 17 de 21

HELSINKI – Sesión plenaria de apertura del GAC

ES

Han recibido todos ustedes un correo electrónico sobre cuál es la
idea para sobrellevar este trabajo y también en el sitio web en
programa, si ustedes hacen clic en una sesión en particular van a
leer un texto que dice cómo va a funcionar esa sesión, qué temas
va a incluir. Es una sesión, como dije, para el jueves a la tarde y
básicamente va a ser una tormenta de ideas. Queremos que sea
interactiva sobre qué es lo que podemos hacer nosotros como
GAC pero qué es lo que puede hacer toda la ICANN para mejorar
la situación y tener unas primeras ideas entre las autoridades y
lo que les proponemos a ustedes es que por ejemplo piensen:
¿Podemos tener una planificación anual más clara de qué
podemos esperar o qué es lo que la ICANN espera en cuanto a
resultados, toma de decisiones, para entonces calcular cuánta es
la carga de trabajo que va a haber durante el año?
La planificación también podría ser una base. Si hay muchas
cosas que suceden al mismo tiempo, no tenemos entonces que
reinventar la rueda en un mismo año. En teoría puede existir la
posibilidad de asignar prioridades y decir, bueno, primero vamos
a hacer esto y hay otras cosas que pueden ser de igual
importancia pero tener menos urgencia para poder decir:
“Bueno, esto lo vamos a dejar para después.” No abordar todos
los temas al mismo tiempo. Este es uno de los temas clave. Quizá
poder hacer una estimación de recursos, planificar con
antelación.

Página 18 de 21

HELSINKI – Sesión plenaria de apertura del GAC

ES

El otro punto que está vinculado con la carga de trabajo es que
nosotros estamos trabajando en estos silos. Estamos trabajando
en el GAC y sobre todo la GNSO, que es quien hace las políticas
para los dominios de alto nivel genéricos, trabajan también en
su silo en una velocidad mucho más rápida. Me parece que si
tenemos mejor comunicación entre estos dos silos, vamos a
enterarnos de las cosas que suceden con mayor anticipación.
Hay más gente que en el GAC puede participar activamente de
este desarrollo de políticas, estos procesos de desarrollo de
políticas para que el GAC también entonces acelere su marcha y
pueda reaccionar tempranamente a estos desarrollos de
políticas para decir cuáles son nuestras preocupaciones, cuáles
son nuestras propuestas, por qué es más fácil para nosotros y
para los otros también. Esta es la idea de decirles un poco qué es
lo que vamos a debatir, de qué se va a hablar en esta sesión del
jueves a la tarde.
No sé si hay alguien que quiera agregar algo o si tienen alguna
pregunta sobre las sesiones de la tarde en general, no solo la que
va a contar con nuestra presidencia. De lo contrario, antes de
cortar para el café, no sé si alguien tiene algo para decir sobre
todo lo hablado en esta sesión. De lo contrario, Tracey creo que
quiere agregar algo. Gracias.

Página 19 de 21

HELSINKI – Sesión plenaria de apertura del GAC

TRACEY HIND:

ES

Sí. Julia, te pido que pongas la otra imagen en pantalla, por
favor.
Este es un anuncio breve, rápido. Sé que todos saben que
estamos trabajando en el nuevo sitio web del GAC. En Marrakech
se mencionó que íbamos a tener un fotógrafo para tomar
imágenes de cada uno de ustedes. Queremos que existan fotos
de cada uno de ustedes en el nuevo sitio web del GAC. Tenemos
en Helsinki un fotógrafo y también va a haber un fotógrafo en
Hyderabad. Si no tienen tiempo esta semana, pueden esperar a
la siguiente reunión. Les pido que, si tienen tiempo, se saquen
una foto esta semana. Acá pueden ver en pantalla cuáles son los
horarios. Los que están en rojo son los horarios en los que está
disponible. Son todos en el almuerzo, no en la sesión plenaria
del GAC. También el jueves por la tarde. Si en algún momento
pueden ir a sacarse una foto, les pedimos que lo hagan porque
en breve vamos a implementar este nuevo sitio y vamos a querer
tener fotos de cada uno de ustedes.
Las fotos se toman en la Piazza, que es el primer lugar abierto
con el que se encontraron y en el que se hizo la ceremonia de
apertura hoy a la mañana. Les pido que tengan algo de color
porque no sale bien si está fotografiado en blanco.

Página 20 de 21

HELSINKI – Sesión plenaria de apertura del GAC

THOMAS SCHNEIDER:

ES

Lamentablemente, nos enteramos tarde de esto porque si no,
habría una sala de maquillaje acá y un camerino para cada uno
de ustedes. Pero bueno, desafortunadamente nos enteramos
muy tarde. Les pido que se vean naturalmente lindos y que
sonrían, se vean decentes y agradables para darle una buena
impresión al resto del mundo desde nuestro sitio web. Estamos
llegando al final de la sesión según lo planeamos. 10:45 nos
volvemos a reunir en esta sala después de un café. Gracias.

[FIN DE LA TRANSCRIPCIÓN]

Página 21 de 21

