HELSINKI – Session plénière d’ouverture du GAC

FR

HELSINKI – Session plénière d’ouverture du GAC
Lundi 27 juin 2016 – 09h30 à 10h30 EEST
ICANN56 | Helsinki, Finlande

PERSONNE NON IDENTIFIÉE: Bonjour à tous. Nous allons commencer à 9 h 30 pile. Donc, vous
avez une pause de six minutes avant que l’on commence, mais
je vous prie d’être là à 9 h 30. Donc, essayez de trouver un verre
d’eau ou quelque chose à boire, et nous allons commencer dans
six minutes. Merci.
La pause sans café finira d’ici deux minutes, merci.

PERSONNE NON IDENTIFIÉE: Le 27 juin 2016, de 9 h 30 à 10 h 30 avec le groupe de protection
géographique de l’ICANN. J’ai oublié de sonner le gong. Mais ça
y est, c’est fini.

PERSONNE NON IDENTIFIÉE: Il nous reste une minute. Veuillez-vous joindre à nous. Nous
allons fermer la porte. Non, ce n’est pas vrai.

Remarque : Le présent document est le résultat de la transcription d'un fichier audio à un fichier de texte.
Dans son ensemble, la transcription est fidèle au fichier audio. Toutefois, dans certains cas il est possible
qu'elle soit incomplète ou qu'il y ait des inexactitudes dues à la qualité du fichier audio, parfois inaudible ; il
faut noter également que des corrections grammaticales y ont été incorporées pour améliorer la qualité du
texte ainsi que pour faciliter sa compréhension. Cette transcription doit être considérée comme un
supplément du fichier mais pas comme registre faisant autorité.

HELSINKI – Session plénière d’ouverture du GAC

FR

Messieurs, Dames, je vous prie de prendre place. Nous allons
commencer d’ici peu avec la plénière d’ouverture du GAC, et je
continuerais de vous interrompre.
Veuillez vous assoir, nous allons commencer.

PRÉSIDENT SCHNEIDER:

Bien, merci de vous être assis. Bienvenue à cette réunion
numéro 56 du GAC à Helsinki. Je suis très content d’être ici, dans
cette salle particulière, qui est l’un des centres de conférence le
plus beau que j’ai jamais vu de ma vie. Donc, je remercie la
Finlande d’avoir bâti ce centre de conférence.
Pour ceux qui ne me connaissent pas, je m’appelle Thomas
Schneider. Je viens de la Suisse. Nous avons certains points
communs avec l’Argentine, parce que notre meilleur joueur a
raté un penalty, et c’est pour cela qu’on a perdu la coupe. Olga,
je m’excuse, mais nous aussi, on a perdus. Donc, je vous
comprends.
Je suis le Président du comité consultatif gouvernemental, pour
l’instant, et nous avons de très bonnes personnes qui participent
avec nous à cette table. Avant de leur donner la parole pour
qu’ils se présentent et avant de vous donner la parole, je
voudrais que l’on commence comme d’habitude par préciser
que nous avons de nouveaux gouvernements qui sont

Page 2 sur 39

HELSINKI – Session plénière d’ouverture du GAC

FR

maintenant des membres du GAC, dont l’un est le Belize. Et nous
avons l’honneur d’avoir le Ministre du Belize dans la salle pour la
première fois.
Donc, je vous prie de l’aider à savoir qui vous êtes et de vous
présenter auprès du Ministre. S’il a des questions, je vous prie
d’y répondre.
Nous avons également d’autres nouveaux membres comme la
Guyane, le Honduras, la République du Congo, la République du
Surinam et le Panama, c’est-à-dire que nous sommes
maintenant à un total de 168 membres au GAC. Nous n’avons
pas de nouveaux observateurs. Nous en sommes toujours à
trente et quelques. Donc, voilà un événement très positif.
Je commencerais à ce point-là par donner la parole à mon ami
Olof.

OLOF NORDLING:

Oui, je m’appelle Olof Nordling. Je suis membre du personnel de
l’ICANN et responsable du soutien du personnel de l’ICANN au
GAC, et principalement j’aide Karine Perset et Julia Charvolen
qui travaillent avec moi. Si vous ne les connaissez pas, regardez
vers le fond de la salle. Les voilà. Voilà Julia. Très bien.
Et Karine. La voilà. Très bien.

Page 3 sur 39

HELSINKI – Session plénière d’ouverture du GAC

WANAWIT AHKUPUTRA:

FR

Bien. Je suis l’un des vice-présidents du GAC, et nous devrions
pouvoir conclure certaines décisions ici, à Helsinki. Ça fait 15 ans
que je ne viens pas en Finlande, et je suis très content d’être de
retour ici. Merci.

HENRI KASSEN:

Bonjour. Je suis le représentant de la Namibie. Je représente
spécifiquement le Ministère des TIC en Namibie. Merci.

TRACEY HIND:

Bonjour, je suis Tracey Hind du secrétariat indépendant ACIG, le
secrétariat indépendant du GAC. Je suis là avec Tom, avec
Michelle Scott-Tucker qui n’est pas ici à Helsinki. Elle est en train
de travailler en Australie. Donc, elle travaille à distance cette
semaine pour faire tout ce dont nous avons besoin d’un jour à
l’autre. Et j’espère qu’on pourra bien profiter de cette semaine.
Merci.

TOM DALE:

Bonjour, je suis également membre du secrétariat ACIG.
Pour être clair pour ceux qui ne connaissent pas ou qui ne
savent pas pourquoi le GAC a un secrétariat indépendant, je
dirais que le GAC reçoit le soutien d’une combinaison du

Page 4 sur 39

HELSINKI – Session plénière d’ouverture du GAC

FR

personnel du GAC – qui sont Olof, Karine et Julia qui viennent de
se présenter – et du secrétariat indépendant ACIG, qui est un
cabinet de conseil indépendant australien. Nous avons été
engagé par le GAC pour fournir des services de secrétariat et
pour aider avec tout ce dont vous auriez besoin au long de cette
semaine.
Merci.

OLGA CAVALLI:

Bonjour à tous. Je suis Olga Cavalli. Je représente le Ministères
des Affaires étrangères de l’Argentine. Je suis l’une des viceprésidentes du GAC. Soyez patients avec moi. Je n’ai pas dormi.
J’ai regardé le match hier soir. Donc, c’est un jour très triste pour
moi.

PRÉSIDENT SCHNEIDER:

Merci Olga.
Avant de repasser qui est assis dans la salle, je tiens à préciser
que nous avons non seulement des nouveaux membres au GAC,
nous avons également un nouveau membre au sein de
l’organisation de l’ICANN depuis quelques semaines. Il s’appelle
Göran Marby. Il est le PDG – Président Directeur général de
l’ICANN. Il est dans la salle avec nous. Donc, il sera debout pour
que vous sachiez tous qui il est. Le voilà. Voilà Göran.

Page 5 sur 39

HELSINKI – Session plénière d’ouverture du GAC

FR

Soyez le bienvenu. Je suis très content de faire votre
connaissance et je m’attends à pouvoir travailler avec vous et
avec l’ensemble du GAC.
Nous discuterons de cela par la suite. Nous n’aurons pas de
séance bilatérale avec le Conseil d’administration cette fois-ci,
mais les membres du Conseil viendront participer à un nombre
de nos sessions – Göran y compris – bien sûr, des sessions
l’après-midi qui suivront un nouveau format. Maintenant que
vous savez qui il est, vous pouvez vous rapprocher de Göran
pour lui parler, pour faire sa connaissance. Donc, voilà notre
nouveau PDG.
Merci Göran.
Donc, je voudrais vous demander à ce point-là de dire qui vous
êtes pour tous ceux qui sont dans la salle, pour savoir qui est là,
pour savoir qui vous êtes. Pour ceux que nous ne connaissons
pas, je vous prie de patienter un peu.
Pour des raisons historiques, nous n’avons pas de drapeaux
dans ce comité, comme vous avez dans d’autres institutions.
Donc, j’essaye de noter où vous êtes assis et j’essaierais de
retenir où vous êtes assis.
Donc, je vous prie d’essayer de vous asseoir à peu près à la
même place toute la semaine, parce que c’est vrai que la forme
dont les tables sont arrangées n’est pas idéale. J’essaierais de

Page 6 sur 39

HELSINKI – Session plénière d’ouverture du GAC

FR

retenir où vous êtes. Donc, essayez de vous asseoir à la même
place s’il vous plait; autrement, ma liste sera inutile demain.
Merci de me faire plaisir.
Permettez-moi de commencer à droite.

PERSONNE NON IDENTIFIÉE: Je m’appelle [inaudible]. J’appartiens à la délégation de l’Inde.

RAJIV BANSAL:

Je suis Rajiv Bansal. Je suis le représentant du GAC de l’Inde.

PERSONNE NON IDENTIFIÉE: Je suis [inaudible]. J’appartiens au gouvernement de l’Inde et je
suis secrétaire de la technologie de l’information et des
communications.

MILAGROS CASTAÑON:

Je suis Milagros Castañon du Pérou.

NICOLAS CABALLERO:

Bonjour à tous, je suis Nicolas Caballero du Paraguay,
représentant du GAC.

Page 7 sur 39

HELSINKI – Session plénière d’ouverture du GAC

MEGAN RICHARDS:

FR

Je suis Megan Richards de la Commission européenne et
représentante du GAC.

CRISTINA MONTI:

Cristina Monti, représentant alternatif du GAC de la Commission
européenne.

JANDYR DOS SANTOS:

Je suis Jandyr dos Santos du gouvernement brésilien, du
Ministère des Affaires étrangères.

PEDRO DA SILVA:

Bonjour, je suis Pedro da Silva, également du ministère brésilien
des Affaires étrangères.

JUUSO MOISANDER:

Bonjour à tous, je suis finlandais et je voudrais souhaiter la
bienvenue à Göran en finlandais, étant donné que le suédois est
la deuxième langue officielle de la Finlande. Donc, bienvenue. Je
suis Juuso Moisander et je représente la Finlande. Merci. Nous
sommes très contents de vous avoir ici dans notre pays.

Page 8 sur 39

HELSINKI – Session plénière d’ouverture du GAC

PAULI PULLINEN:

FR

Bonjour, je m’appelle Pauli Pullinen et j’appartiens au Ministère
du Transport et des Communications de la Finlande. Soyez les
bienvenus en Finlande.

MOCTAR YEDALY:

Bonjour, je m’appelle Moctar Yedaly. J’appartiens à l’Agence de
coordination et de planification (du Népal), une Agence
technique de l’Union africaine.

ALICE MUNYUA:

Bonjour, je suis Alice Munyua, de la Commission de l’Union
africaine.

ANA NEVES:

Bonjour, je viens du Portugal. Je m’appelle Ana Neves.

PERSONNE NON IDENTIFIÉE: Bonjour, je viens du gouvernement du Nigeria.

PERSONNE NON IDENTIFIÉE: Bonjour, je viens de Thaïlande.

PERSONNE NON IDENTIFIÉE: Bonjour, je suis représentant de la Thaïlande au sein du GAC.

Page 9 sur 39

HELSINKI – Session plénière d’ouverture du GAC

FR

PERSONNE NON IDENTIFIÉE: Bonjour, je viens de la Thaïlande aussi.

OLIVIER GIRARD:

Bonjour tout le monde. Olivier Girard. Je viens de la Suisse.

STÉPHANE BONDALLAZ:

Bonjour à tous, je m’appelle Stéphane Bondallaz, de la Suisse
également.

JORGE CANCIO:

Bonjour, je suis Jorge Cancio de l’Office fédéral de la
Communication et représentant de la Suisse au GAC.

KAVOUS ARASTEH:

Bonjour, Kavous Arasteh, MSIT de l’Iran.

PERSONNE NON IDENTIFIÉE: [Inaudible], représentant du Congo au GAC.

PERSONNE NON IDENTIFIÉE: [inaudible]

JAMES:

Page 10 sur 39

Bonjour, je suis James de la République du Zimbabwe.

HELSINKI – Session plénière d’ouverture du GAC

JESÙS RIVERA:

FR

Bonjour, je m’appelle Jesùs Rivera, j’appartiens à la commission
des télécommunications internationales du Venezuela.

MÓNICA ROMERO:

Bonjour, je suis Mónica Romero du ministère des sciences, de la
technologie et des communications du Costa Rica.

RAUL SOLARES:

Bonjour à tous, je m’appelle Raoul Solares. Je viens du
Guatemala.

RICARDO:

Bonjour, je m’appelle Ricardo, j’appartiens à la commission de
réglementation des communications de la Colombie.

HECTOR GONZALEZ:

Bonjour, je m’appelle Hector Gonzalez, du Ministère des TIC de
la Colombie.

RAIFA MEZER:

Bonjour, je m’appelle Raifa Mezer, je suis la chef de l’Office
international des TIC.

Page 11 sur 39

HELSINKI – Session plénière d’ouverture du GAC

FR

RAFAEL PÉREZ GALINDO:

Bonjour, je m’appelle Rafael Pérez Galindo de l’Espagne, merci.

THOMAS DE HAAN:

Bonjour, je m’appelle Thomas de Haan. Je viens des Pays-Bas,
merci.

ANDERS HEKTOR:

Bonjour collègues, je m’appelle Anders Hektor, représentant de
la Suède au GAC.

ELISE LINDEBERG:

Bonjour, je m’appelle Elise Lindeberg. Je viens du gouvernement
de la Norvège.

ØRNULF STORM:

Bonjour, je m’appelle Ørnulf Storm, j’appartiens également au
gouvernement norvégien.

PERSONNE NON IDENTIFIÉE: Bonjour, je m’appelle [Inaudible] et je viens de l’Indonésie.

YULIA ELANSKAYA:

Bonjour, Yulia Elanskaya de la Russie, de l’Union des
communications.

Page 12 sur 39

HELSINKI – Session plénière d’ouverture du GAC

PERSONNE NON IDENTIFIÉE:

FR

Bonjour, je suis de la Russie.

ANNALIESE WILLIAMS:

Bonjour, Annaliese du gouvernement australien.

ANDREEA TODORAN:

Bonjour à tous, je suis Andreea du Département de l’innovation,
de la science et du développement canadien.

ERIN DORGAN:

Erin Dorgan, moi aussi, je suis du Ministère de l’innovation, des
sciences et du développement économique du Canada.

PERSONNE NON IDENTIFIÉE: Bonjour, je m’appelle Lucia [Inaudible], je suis de la Géorgie.

CHARLES CHEW:

Bonjour, Charles Chew de [Inaudible] du Singapour.

ALEJANDRA ERRASPUME:

Bonjour, je m’appelle Alejandra Erraspume. Je viens de
l’Uruguay.

Page 13 sur 39

FR

HELSINKI – Session plénière d’ouverture du GAC

PERSONNE NON IDENTIFIÉE: Bonjour, [Inaudible] de la Malaisie.

PERSONNE NON IDENTIFIÉE: Bonjour, je suis également de la Malaisie.

PHILIPPE KOUAME:

Bonjour, Philippe Kouame de la Côte d’Ivoire.

GLORIA KATUUKU:

Bonjour, Gloria Katuuku, représentante de l’Ouganda au GAC.

PERSONNE NON IDENTIFIÉE: Bonjour, [Inaudible], de l’autorité danoise.

FINN PETERSEN:

Bonjour, je m’appelle Finn Petersen. J’appartiens à l’Autorité
commerciale du Danemark.

MIGUEL ANGEL MUNÑOZ:

Bonjour,

Miguel

Angel

Munñoz,

du

communications et du transport du Mexique.

Page 14 sur 39

Ministère

des

HELSINKI – Session plénière d’ouverture du GAC

BO MARTINSSON:

FR

Bonjour, je suis Bo Martinsson de l’Autorité de réglementation
suédoise.

DEOLINDO COSTA:

Bonjour, je suis Deolindo Costa de São Tomé et Príncipe, du
Ministère des télécommunications.

JOSE A. LAY:

Bonjour, je m’appelle Jose du Timor-Leste.

PERSONNE NON IDENTIFIÉE: Bonjour, je suis [inaudible], Président de l’Autorité des
télécommunications nationales du Timor-Leste.

ALAIN:

Alain. Je représente le gouvernement de la France au GAC.

PERSONNE NON IDENTIFIÉE: Bonjour, je suis [Inaudible]. Je représente la ville hôte de la 57e
réunion publique de l’ICANN, Hyderabad.

PERSONNE NON IDENTIFIÉE: Bonjour, [inaudible], Présidente de l’ASPI. Je représente une
partie du gouvernement indien.

Page 15 sur 39

HELSINKI – Session plénière d’ouverture du GAC

AKIO TANAKA:

FR

Bonjour, je m’appelle Akio Tanaka, du Ministère des Affaires
internes et des communications du Japon.

YOICHI KANDA:

Bonjour, je suis Yoichi Kanda de MSI Japon.

PETER MAJOR:

Bonjour, je suis Peter Major de la Hongrie.

JOHN BASERA:

Bonjour à tous, je suis John Basera, de l’organisation pour la
coopération et le développement économique.

MARK CARVELL:

Bonjour à tous, je suis Mark Carvell du gouvernement du
Royaume-Uni, du Département de la culture, des médias et des
sports.

PÄR BRUMARK:

Bonjour, je suis Pär Brumark, je représente le gouvernement de
Niue.

PERSONNE NON IDENTIFIÉE: Bonjour, j’appartiens à la République populaire chinoise.

Page 16 sur 39

HELSINKI – Session plénière d’ouverture du GAC

FR

PERSONNE NON IDENTIFIÉE: Bonjour à tous, je suis de la Chine. Je suis conseiller chinois au
GAC.

TEPUA HUNTER:

Bonjour, je suis Tepua Hunter, représentante des Iles Cook au
GAC.

JAN VANNIEUWENHUSE:

Bonjour, je suis Jan Vannieuwenhuse. J’appartiens à l’Autorité
de réglementation belge.

ALAIN DUGENON:

Bonjour, je suis Alain Dugenon, j’appartiens au Ministère des
Affaires économique de la Belgique.

HIROSHI ODA:

Bonjour, je m’appelle Hiroshi Oda de l’UIT, de l’Union
Internationale des Télécommunication.

SABINE MEYER:

Bonjour à tous, je m’appelle Sabine Meyer. J’appartiens au
Ministère fédéral de l’Énergie et des Affaires économique de
l’Allemagne.

Page 17 sur 39

HELSINKI – Session plénière d’ouverture du GAC

MANAL ISMAIL:

FR

Bonjour, je suis Manal Ismail de l’Autorité de réglementation des
télécommunications de l’Égypte.

PERSONNE NON IDENTIFIÉE: Bonjour à tous, je viens de l’Organisation de coopération
islamique.

MIGUEL IGNACIO STRADA:

Bonjour, je m’appelle Miguel Ignacio Strada du Ministère de
modernisation de l’Argentine.

NIGEL CASSIMIRE:

Bonjour à tous, je suis Nigel Cassimire de l’Union des
télécommunications des Caraïbes, observateur du GAC.

FRANCIS CUBAHIRO:

Bonjour, je suis Francis Cubahiro du Burundi, représentant
auprès du GAC et membre du conseil de l’ISOC au Burundi.
Comme le Congo, j’ai rejoint le GAC en janvier de cette année.

Page 18 sur 39

HELSINKI – Session plénière d’ouverture du GAC

FR

PERSONNE NON IDENTIFIÉE: Bonjour à tous, je m’appelle [inaudible]. J’appartiens au
Ministère des télécommunications et des informations du
Vietnam.

RYAN CARROLL:

Bonjour à tous, je suis Ryan Carroll de la NTIA des États-Unis.

CHRIS HEMMERLEIN:

Bonjour, je suis Chris Hemmerlein, également membre de la
NTIA et nouveau représentant du gouvernement des États-Unis
auprès du GAC.

PERSONNE NON IDENTIFIÉE: [Inaudible], département d’État des États-Unis.

NICOLA TRELOAR:

Bonjour à tous, Nicola Treloar. Je représente la NouvelleZélande auprès du GAC.

CARMEN ELIAN:

Bonjour, je suis Carmen Elian de la Roumanie, du Ministère des
communications et de la société des informations.

BO-YOUNG KIM:

Page 19 sur 39

Bonjour, je suis Bo-young Kim de la Corée.

HELSINKI – Session plénière d’ouverture du GAC

FR

PERSONNE NON IDENTIFIÉE: Bonjour à tous, je suis [inaudible] du Ministère du transport, de
l’innovation et des technologies de l’Autriche et représentant de
l’Autriche auprès du GAC (suppléant).

CHRISTIAN SINGER:

Bonjour à tous, je suis Christian Singer, représentant officiel du
GAC.

ALEE FA’AMOE:

Bonjour à tous, Alee Fa’amoe, représentant des Iles Caïman
auprès du GAC.

WAHKEEN MURRAY:

Bonjour à tous, je suis Wahkeen Murray, représentante de la
Jamaïque auprès du GAC.

PERSONNE NON IDENTIFIÉE: [Inaudible], représentante du GAC pour le Bénin.

PERSONNE NON IDENTIFIÉE: Bonjour, [Inaudible], Organisation internationale de la
francophonie.

Page 20 sur 39

HELSINKI – Session plénière d’ouverture du GAC

CELLOU DIALLO:

FR

Bonjour, Cellou Diallo, représentant de la République de GuinéeConakry.

PERSONNE NON IDENTIFIÉE: Bonjour, [Inaudible], j’appartiens au ministère des transports et
des communications de Taiwan.

PERSONNE NON IDENTIFIÉE: Bonjour, je suis [Inaudible], du Ministère des Affaires étrangères
de Taiwan.

PERSONNE NON IDENTIFIÉE: [Inaudible], de la Communauté économique des États de
l’Afrique de l’Ouest (CEDEAO). Merci.

GUICHARD TSANGOU:

Je suis Guichard Tsangou, le représentant de la Communauté
économique des États de l’Afrique centrale (CEEAC). Merci.

PERSONNE NON IDENTIFIÉE: Bonjour, je suis [inaudible] de l’Autorité des communications du
Kenya.

Page 21 sur 39

HELSINKI – Session plénière d’ouverture du GAC

FR

PERSONNE NON IDENTIFIÉE: Bonjour, je suis [inaudible] de l’autorité des communications du
Kenya.

FLORENCE LENGOUMBI:

Bonjour, je suis Florence Lengoumbi, représentante du Gabon
au GAC.

BLAISE AZITEMINA:

Bonjour à tous, je suis Blaise Azitemina de la République
Démocratique du Congo (RDC), représentant auprès du GAC du
Congo et membre du Ministère des télécommunications et des
TIC.

PERSONNE NON IDENTIFIÉE: Bonjour, je suis [Inaudible] du Ministère des Postes et des
télécommunications du Cambodge.

PRÉSIDENT SCHNEIDER:

Merci. Nous avons beaucoup de représentants ici. Nous avons
également beaucoup de participants à distance. Au cas où vous
ne pourriez pas participer en personne, il est toujours possible
de participer à distance. Donc, bonjour à tous ceux qui
participent à distance aussi.

Page 22 sur 39

HELSINKI – Session plénière d’ouverture du GAC

OLOF NORDLING:

FR

Merci, monsieur le Président. Dans la salle de participation à
distance, nous avons la participation de l’Ukraine à travers
Oleksandr Tsaruk, représentant du GAC, et monsieur Oleksandr
Ryzhenko également. Donc, cela complète la liste de
participation. Voilà les intervenants à distance. Merci.

PRÉSIDENT SCHNEIDER:

Merci beaucoup. Vous devez avoir remarqué que cette réunion
incorpore certains éléments. C’est la première réunion B de la
nouvelle stratégie des réunions, qui a été approuvée par
l’ICANN, à partir de cette année.
La réunion B est un peu différente des autres par rapport à son
organisation et à la durée par rapport aux autres réunions. C’est
la plus courte de toutes les réunions. C’est une réunion de
quatre journées avec des séances officielles de l’ICANN, et vous
devez savoir que le GAC commence normalement les samedis
vers midi. Et il finit son travail les jeudis après-midi. Cette fois-ci,
nous commençons lundi matin. Nous n’avons pas de cérémonie
d’ouverture de la réunion de l’ICANN, qui a lieu normalement le
lundi matin, et vous devez avoir remarqué également que nous
avons essayé d’optimiser le temps.
Voilà donc pourquoi nous avons des réunions de GAC toutes les
matinées. Ce matin, comme vous le savez, le groupe de travail

Page 23 sur 39

HELSINKI – Session plénière d’ouverture du GAC

FR

du GAC, c’est sur les noms géographiques : une réunion menée
sous la direction d’Olga Cavalli de l’Argentine.
Et il y aura aussi des réunions du reste des groupes de travail,
qui démarrent à 8 h 15.
Ils vont travailler pendant une heure. Puis après, à 9 h 15, l’idée
est de présenter un résumé de leur travail pour ceux qui n’ont
pas participé à ces séances de travail de sorte à informer la
session au reste du GAC. Je vous invite à participer à ces
réunions des groupes de travail étant donné qu’ils représentent
une opportunité unique sans séance en parallèle ou sans
superposition, de manière que nous pouvons y participer, car
ces groupes de travail envisagent des questions très
importantes et votre participation est essentielle. Et, je répète, il
n’y pas de superposition d’horaire.
Je vous invite donc encore une fois à participer. Ce sera très utile
pour le groupe de travail, pour le GAC et pour vous-même bien
évidemment. C’est quelque chose de différent. C’est une
caractéristique de cette semaine.
Normalement, nous rédigeons un communiqué dans lequel
nous reflétons les débats ayant eu lieu pendant la semaine.
Et comme je l’ai déjà dit – ce que l’on fait normalement, c’est
justement rédiger ce communiqué les mercredis après-midi, et
ce communiqué est publié mercredi soir. Mais cette fois-ci,

Page 24 sur 39

HELSINKI – Session plénière d’ouverture du GAC

FR

comme la réunion est différente, nous avons pensé à quelque
chose de tout neuf. On va communiquer notre communiqué le
jeudi après-midi. On a moins de temps pour le rédiger cette foisci, bien évidemment. Voilà donc, pourquoi, on a déjà demandé
votre aide pour commencer à organiser le communiqué sur la
base de ce que vous avez envoyé ces jours-ci.
Tom, du secrétariat, fait la version zéro du communiqué où il
incorpore toutes vos contributions. Cette version préliminaire
zéro, c’est la base pour pouvoir rédiger le texte final. Comme je
l’ai dit, ce n’est pas la version finale; mais de cette manière, on
pourra travailler de manière plus efficace au lieu de redémarrer
à zéro avec la rédaction du communiqué.
Nous aurons jeudi après-midi deux heures pour pouvoir finir la
rédaction du communiqué. C’est peut-être un peu compliqué, et
cela va dépendre du consensus atteint pendant la rédaction du
texte.
Nous n’aurons pas l’occasion de remettre à plus tard ou de
prolonger la réunion – comme d’habitude d’ailleurs, où on ne
peut pas aller au gala parce qu’on travaille jusqu’à très tard le
soir. Ce ne sera pas le cas dans cette réunion B.
Le jeudi, il faudra travailler pour pouvoir conclure le
communiqué le même jour, peut-être qu’il sera fini pour l’heure
du déjeuner. Sinon, on continuera à travailler pendant l’après-

Page 25 sur 39

HELSINKI – Session plénière d’ouverture du GAC

FR

midi. Nous essayerons d’éviter de prolonger notre journée de
travail. Nous allons donc travailler de manière constructive et
efficace pour que le communiqué soit prêt à la fin du jeudi. C’est
quelque chose de tout neuf. Nous espérons bien que cela va
fonctionner, et il faut aider pour que ceci puisse se faire.
Il y a toujours des questions qui produisent des controverses ou
des discussions, bien entendu. C’est impossible de ne pas
approuver quelque chose comme la transition de l’IANA, et cette
fois-ci on n’aborde pas ce genre de problème. Il peut y avoir des
questions à résoudre, même des désaccords, mais on va essayer
de parvenir à une solution.
Je passe maintenant la parole à Tom, et avant ça, je veux dire
aux nouveaux participants et à ceux qui sont déjà là, je veux
vous dire que notre calendrier est un peu différent, parce que
l’un des objectifs de la réunion B est justement de rompre les
silos qui séparent les unités constitutives ou les membres de la
communauté de l’ICANN. Et voilà donc pourquoi l’après-midi,
nous aurons des séances avec le reste de la communauté, avec
le reste des groupes de la communauté, et pendant la matinée,
nous aurons nos sessions de travail spécifiques au GAC.
Les séances de l’après-midi sont les mêmes pour tous, et il est
important de participer activement à ces sessions de l’aprèsmidi, parce que c’est justement ce que l’on nous a demandé. Et
nous, de notre part, nous avons demandé de travailler de cette

Page 26 sur 39

HELSINKI – Session plénière d’ouverture du GAC

FR

manière, c’est-à-dire non seulement chacun avec son groupe,
mais aussi interagir avec le reste des participants et des unités
constitutives de l’ICANN. Voilà donc, j’insiste, je vous encourage
à participer à ces séances de l’après-midi – et l’après-midi ne
veut pas dire qu’on a du temps libre pour aller nous promener
dans cette belle ville d’Helsinki.
Par contre, il nous faudra travailler dans ce nouveau format qui
sera – on l’espère, plus efficace.
Maintenant, je cède la parole à Tom, du secrétariat.

TOM DALE:

Merci Thomas. Je voudrais faire quelques précisions sur cette
réunion qui est quelque peu différente et gardez à l’esprit que
cette réunion est différente de non seulement pour le GAC, mais
pour tous les membres de la communauté de l’ICANN.
En premier lieu – comme Thomas l’a bien dit, il y a l’importance
des sessions intercommunautaire pendant l’après-midi, et c’est
important que vous participiez à ces réunions en tant que
membre du GAC et comme représentant du GAC. Je veux
également signaler que jeudi après-midi, il y aura une séance
dirigée par le GAC concernant la charge de travail ou plutôt la
gestion de la charge de travail, de son organisation au sein de
l’ICANN.

Page 27 sur 39

HELSINKI – Session plénière d’ouverture du GAC

FR

Je vous ai fait parvenir un document il y a quelques jours, et là, il
y a un plan de travail pour cette séance spécifique sur
l’organisation et les plans pour gérer la charge de travail.
Deuxièmement, nous n’avons pas de réunion formelle du GAC et
du Conseil d’administration pendant cette semaine. Toutefois,
les membres du Conseil participeront à nos séances à plusieurs
reprises, et nous parlerons du travail, du BGRI et des services
d’enregistrement fiduciaires et d’anonymisation.
Voilà donc les principales questions que je voulais vous signaler.
Je ne sais pas si mon collègue a quelque chose à dire.

TRACEY HIND :

Je voulais simplement mentionner qu’il y a beaucoup de gens
qui n’ont pas de micro sur le côté de la salle ou dans la partie
arrière de la salle. On n’a pas pu les entendre, mais vous êtes
également importants que tout le reste des participants.
Nous allons enregistrer la présence de toute manière. On va faire
circuler un registre de présence. Je vous demande de mettre
votre nom et aussi, nous voulons vous encourager à vous
enregistrer.
Alors, samedi, je suis allée au marché, au marché d’artisanat.

Page 28 sur 39

HELSINKI – Session plénière d’ouverture du GAC

FR

Et j’ai ici ce produit artisanal, très joli, qui a été fait par les
artisans locaux. C’est vraiment très, très joli, c’est-à-dire un
homme et une femme peuvent l’utiliser, et je vais donc faire
circuler ce… Je vais le faire circuler et alors ce que vous allez
faire, c’est mettre dedans vos cartes de présentation de manière
à ce que nous puissions enregistrer votre présence dans la salle.
Merci beaucoup.

OLOF NORDLING :

Si vous me permettez, je voudrais faire un commentaire
supplémentaire sur les procédures à suivre. Ceci est adressé aux
membres et aux observateurs du GAC. C’est un prix, ce produit
artisanal est un prix. Alors, nous n’allons pas prendre en compte
les cartes des membres. Quand on… Lors de la pause-café,
gardez à l’esprit qu’il y a un grand nombre de participants et que
les membres sont destinés notamment aux membres et aux
observateurs du GAC.
Je vois que dans pas mal de cas, il y a des membres et des
observateurs du GAC qui n’ont pas pu accéder à une table.
Alors, je vous demande instamment d’être respectueux et
d’avoir la gentillesse de vous réorganiser dans la salle pour que
les membres et les observateurs du GAC puissent travailler et

Page 29 sur 39

HELSINKI – Session plénière d’ouverture du GAC

FR

avoir l’accès à une table et à un micro. La réunion est ouverte
bien entendu, mais je vous demande d’être gentil sur ce point.

THOMAS SCHNEIDER:

Merci Olof et Tracey. Votre idée est vraiment géniale.
Bien des fois, comme par hasard, il y a des membres du GAC et
des observateurs qui laissent plus d’une carte personnelle.
Alors, je vous rappelle ça aussi. S’il y a des cartes répétées, elles
vont être retirées du sac. Il faut y mettre une carte et ça suffit
parce que s’il y a plus d’une carte, on va l’enlever.
N’enlevez pas non plus les cartes de vos collègues pour mettre
les vôtres dedans. Il y a beaucoup de possibilités ici, mais nous
sommes au courant de toutes les possibilités, de tout ce que
vous pouvez éventuellement faire pour que ce jeu soit vraiment
sur un pied d’égalité pour tout le monde.
Tom et Tracey du secrétariat vont également nous parler des
élections.
Très bientôt, il y aura des élections à Hyderabad, en Inde,
pendant la 57e réunion de l’ICANN. Nous allons élire le Président
et les Vice-Présidents du GAC. Et pour que vous puissiez avoir
une information plus détaillée de l’organisation de l’élection, je
passe la parole à Tracey.

Page 30 sur 39

HELSINKI – Session plénière d’ouverture du GAC

TRACEY HIND:

FR

Merci Thomas. Les élections du GAC auront lieu cette année. Le
Président du GAC et élu pour une période de deux ans et il peut
être réélu pour une période supplémentaire. Notre Président en
exercice va finir sa période de deux ans, son mandat de deux
ans, pendant la 58e réunion de l’ICANN à Copenhague. Les VicePrésidents du GAC sont élus pour une période d’un an. Ils
peuvent être réélus pour une autre période supplémentaire.
Tous les Vice-Présidents en exercice vont finir leur deuxième
mandat pendant la 58e réunion de l’ICANN à Copenhague et ils
ne peuvent pas être réélus.
Afin de garantir l’indépendance et la correction du processus,
Michelle, Tom et moi-même du secrétariat du GAC et de l’ACIG,
nous sommes en charge du processus d’élection et de
supervision.
En ce moment à Helsinki, j’ouvre formellement la période de
présentation de nomination pour la présidence et les viceprésidences du GAC. La période finira le 19 septembre, et on
peut nommer un représentant officiel du GAC, c’est-à-dire
seulement les membres du GAC, pas les observateurs.
Vous pouvez également envoyer un courrier électronique à
l’ACIG. Vous pouvez présenter votre candidature pour vousmême ou pour quelqu’un d’autre. Si vous allez proposer
quelqu’un d’autre, ce serait vraiment bien d’informer cette

Page 31 sur 39

FR

HELSINKI – Session plénière d’ouverture du GAC

personne qu’elle va être proposée et que cette personne donne
son approbation. Pourquoi? Parce que nous voulons que tout le
monde se sente à l’aise, et si vous n’êtes pas sûr de la charge de
travail – et bien cette équipe de leader du GAC fait une
téléconférence toutes les deux semaines, il ne faut pas être un
expert pour y participer. Tout simplement, il faut se connecter à
la

téléconférence

pour

travailler

pendant

la

période

d’intersession. Si vous n’êtes pas sûr du fait de présenter votre
candidature ou de proposer comme candidat quelqu’un d’autre,
je vous propose de venir m’en parler ou d’en parler avec les
leaders en exercice pour savoir ce que cette tâche implique.
Alors, la période pour la présentation des nominations ouvre
aujourd’hui et conclut le 19 septembre. Il faut envoyer les
nominations par courrier électronique à l’ACIG.
Si on va faire les élections pour le Président et le Vice-Présidents,
et pour cela, il faut qu’il y ait plus d’une nomination pour le
même poste. Cette élection aura lieu dans la réunion du GAC, à
Hyderabad.
Je crois que c’est tout ce que j’avais à dire. Vous avez des
questions là-dessus?

Page 32 sur 39

HELSINKI – Session plénière d’ouverture du GAC

PRÉSIDENT SCHNEIDER:

FR

Merci Tracey. Je voulais vous dire que – un détail essentiel est
d’avoir du temps disponible pour participer aux différentes
activités, pour préparer le travail du GAC, les débats du GAC; ceci
est fait avec l’équipe de direction du GAC. Et connaitre certains
aspects des tâches du GAC, ceci implique une charge de travail
qu’il faut pouvoir affronter et le temps disponible pour pouvoir
le dédier à ces tâches.
Voici donc le bon moment pour poser des questions et bien
entendu, vous pouvez toujours contacter Tracey ou nousmêmes pour obtenir davantage d’information.
Aux fins de la transparence, je dois dire la chose suivante : on
m’a demandé si j’étais prêt à demeurer en fonction pendant un
prochain mandat et la réponse est oui. Alors, pour que ceci soit
inclus dans le procès-verbal de la réunion, oui, je suis disponible
pour prendre en charge un deuxième mandat si vous le
souhaitez.
Maintenant, je voudrais savoir si vous avez des questions ou des
commentaires. Tout est clair? Okay. Alors, vous pouvez
présenter vos candidatures, vous pouvez vous proposer vousmême comme candidat ou quelqu’un d’autre. Nous avons
jusqu’au 19 septembre. Je vous demande donc de profiter de
cette période pour faire les nominations. Merci beaucoup.

Page 33 sur 39

HELSINKI – Session plénière d’ouverture du GAC

FR

Nous voudrions partager avec vous une information de plus
avant la pause. J’espère qu’on pourra trouver du café quelque
part. Ce que je dois dire est lié avec ce que nous avons déjà dit
auparavant – on parle toujours de la charge de travail dans nos
réunions, nous allons sans doute reparler de cette question.
Vous savez que la charge de travail devient un problème pour
beaucoup de nous au sein du GAC, mais aussi pour d’autres
membres des autres unités constitutives.
Et si nous tenons vraiment à faire suivre nos processus et toutes
les discussions, les questions qui ont lieu au sein de l’ICANN en
ce moment, cela implique beaucoup de ressources. Cela
constitue donc un grand défi pour beaucoup de nous qui avons
d’autres tâches à assurer dans le cadre de nos postes de travail
bien sûr, parce que nous devons également suivre les
discussions de l’UIT par exemple. Nous avons eu de nombreuses
discussions sur la manière de pouvoir suivre cette charge de
travail, de pouvoir assurer ce type de travail. C’était
particulièrement difficile dans la dernière année et demie où,
outre ce que nous faisons habituellement, nous avons eu cette
réforme de la responsabilité de l’ICANN et du transfert de
responsabilité du rôle de supervision des fonctions IANA.
Ce travail a été complété lors de la réunion de Marrakech. Et
j’espère que l’on aura maintenant l’occasion de pouvoir avoir un
peu moins de travail. De toute façon, il nous reste toujours du

Page 34 sur 39

HELSINKI – Session plénière d’ouverture du GAC

FR

travail à faire en ce qui concerne le transfert de la supervision
des fonctions IANA et surtout en matière de responsabilité dont
on reparlera cette semaine.
Bien sûr, nous sommes en train de discuter des nouvelles séries
de gTLD et d’autres questions importantes qu’il faut que l’on
discute également. Donc, ne vous inquiétez pas, vous ne vous
ennuierez pas. Ça, je vous l’assure.
Mais il est important qu’au sein du GAC, on continue de penser à
la manière dont on s’organise efficacement. Tom a déjà fait
mention de cela. Comme vous le savez, il y a une séance
intercommunautaire jeudi après-midi – je présiderai moi-même
cette séance qui portera sur cette question non seulement du
point de vue du GAC, mais en termes généraux pour l’ensemble
de la communauté de l’ICANN. Nous ne sommes pas les seuls à
souffrir de cette charge de travail qui nous est imposée au sein
de l’ICANN.
Vous avez sans doute reçu un courrier électronique qui
proposait certaines idées pour comment planifier notre travail.
Sur le site web de l’ICANN – dans la partie de l’emploi du temps,
si vous accédez à la séance particulière, vous aurez également
l’occasion de trouver un petit texte sur la discussion que nous
allons tenir et la manière dont nous comptons procéder.

Page 35 sur 39

HELSINKI – Session plénière d’ouverture du GAC

FR

Cette séance que nous prévoyons de tenir jeudi après-midi, c’est
d’agir en remue-méninges de manière interactive et ouverte sur
ce que nous, en tant que GAC, pourrions faire pour améliorer la
situation.
Nous avons déjà commencé à penser au sein de l’équipe de
direction. Nous proposons de considérer des questions telles
que s’il serait possible d’avoir une planification plus claire, une
planification annuelle, de ce à quoi nous nous attendons ou de
ce à quoi l’ICANN s’attend en matière de décisions qui sont
prises afin de pouvoir calculer combien de travail nous aurons à
faire.
La planification servira également pour évaluer au moment où
on aura trop de travail en même temps, qu’est-ce qu’on peut
remettre à plus tard pour ne pas tout devoir conclure en une
année. Ça nous permettra de hiérarchiser les priorités et voir
qu’est-ce qui est plus urgent. Il y a toujours des tâches qui
peuvent être aussi importantes, mais moins urgentes. Donc, on
pourrait décider sans doute de remettre du travail à plus tard
pour ne pas tout devoir faire en même temps. Voilà l’un des
éléments clés. Il faut que l’on estime un peu près quelles sont
nos ressources, que l’on planifie les travaux à faire.
Et d’autre part, une question connexe – le fait que nous
travaillons sur les groupes spécifiques. Nous travaillons au sein
du GAC et la GNSO, qui est l’organisation des extensions

Page 36 sur 39

FR

HELSINKI – Session plénière d’ouverture du GAC

génériques, travaille au sein de sa propre organisation et
travaille beaucoup.
Il serait intéressant de pouvoir communiquer davantage entre
unités constitutives : plus on communique, plus on pourra
trouver

des

solutions

communes

pour

avancer.

Nous

reviendrons sur cela plus tard, bien sûr.
Plus les membres du GAC participent de manière active à ces
processus d’élaboration de politiques au sein des autres unités
constitutives, plus les membres participent aux travaux des
autres groupes, plus le GAC pourra réagir à temps et plus facile il
sera pour le GAC d’être efficace et de réduire la charge de travail
qui nous est imposée.
Donc, on devrait commencer à proposer des idées, des
préoccupations, des propositions, dès maintenant pour que ce
soit plus facile pour nous et pour d’autres. Voilà donc un peu ce
que nous allons discuter jeudi après-midi. Je voulais vous
donner une idée de cela.
Je ne sais pas si vous avez quelque chose à ajouter à cela ou si
vous avez déjà des questions concernant les séances de jeudi
après-midi en général, non seulement celle qui sera présidée par
nous-mêmes…

Page 37 sur 39

HELSINKI – Session plénière d’ouverture du GAC

FR

Si ce n’est pas le cas, avant de passer à la pause-café, je voudrais
savoir si vous aviez des questions concernant ce que nous avons
dit au cours de cette séance.
En l’absence de commentaires, Tracey, est-ce que vous voulez
prendre la parole? Merci.

TRACEY HIND:

Bonjour. Julia, est-ce que vous pourriez afficher l’autre diapo?
Ce n’est qu’une annonce rapide. Vous savez tous que nous
travaillons beaucoup pour essayer de rénover le site web du
GAC. Nous avons dit à Marrakech que nous engagerions un
photographe pour qu’il prenne des photos de vous tous. Je ne
montrerai pas les photos, parce qu’il y a sans doute des photos
de représentants du GAC qui seront déjà publiées sur le nouveau
site web du GAC.
Mais le photographe est ici, à Helsinki. Nous aurons également
une équipe de photographes à Hyderabad. Donc, il n’est pas
absolument essentiel que vous vous fassiez prendre en photo au
cours de ces quatre jours – vous serez sans doute très occupés.
Mais nous apprécierions énormément que vous vous fassiez
prendre en photo si vous avez un moment au cours de ces
quatre jours.

Page 38 sur 39

HELSINKI – Session plénière d’ouverture du GAC

FR

Le photographe sera disponible aux horaires que vous voyez sur
l’écran; en rouge, vous voyez les heures pendant lesquelles il est
disponible, qui ne coïncident pas avec les séances plénières du
GAC. Donc, c’est surtout lors de la pause-déjeuner et mardi
après-midi. Si vous avez un moment, faites-vous prendre en
photo; c’est un portrait qui sera publié sur le site web lorsqu’il
sera prêt. Au moment de publier le site web, nous voudrions
avoir une photo actuelle de vous. Donc, ces photos seront prises
dans le secteur qui s’appelle piazza, qui est l’endroit où vous
accédez au Centre de convention.
Assurez-vous de vous habiller avec une tenue qui soit en
couleur, quelque chose d’attirant.

PRÉSIDENT SCHNEIDER:

Merci. Malheureusement, on ne savait pas que le photographe
serait là avant, autrement on aurait demandé à notre hôte
d’engager des services de maquillage, des coiffeuses, tout ce
dont nous avons besoin pour être beau. Mais il est trop tard
maintenant. Donc, il faudra que l’on fasse de notre mieux. Merci.
Nous aurons donc une pause-café maintenant qui durera trois
minutes de plus que prévu, ce qui fait toujours du bien. Je vous
remercie et je vous reverrai à 10 h 45.
Merci.

[PAUSE]

Page 39 sur 39

