HELSINKI – Groupe de travail GAC-Conseil d’administration sur la mise en œuvre des

FR

recommandations (BGRI)

HELSINKI – Groupe de travail GAC-Conseil d’administration sur la mise en œuvre des recommandations (BGRI)
Lundi 27 juin 2016 – 14h00 à 15h00 EEST
ICANN56 | Helsinki, Finlande

THOMAS SCHNEIDER :

Donc passons maintenant à la prochaine séance, au prochain
point qui concerne le groupe de travail sur la mise en œuvre des
recommandations du conseil d’administration du GAC.
Par rapport à un événement qui a eu lieu par le passé, par
rapport à la mise en œuvre des recommandations en
coopération entre le conseil d’administration et le GAC pour
l’ATRT. Donc les révisions concernant la transparence et la
responsabilité qui ont été faites. Donc nous allons demander à
Manal et Markus d’essayer de nous aider à voir ce qu’il en est de
la mise en œuvre des recommandations ou de la discussion sur
les recommandations, pour faire en sorte que les avis du GAC
soient plus efficaces.
Je vais maintenant céder la parole à l’un d’entre vous ; je ne sais
pas qui veut commencer.

Remarque : Le présent document est le résultat de la transcription d'un fichier audio à un fichier de texte.
Dans son ensemble, la transcription est fidèle au fichier audio. Toutefois, dans certains cas il est possible
qu'elle soit incomplète ou qu'il y ait des inexactitudes dues à la qualité du fichier audio, parfois inaudible ; il
faut noter également que des corrections grammaticales y ont été incorporées pour améliorer la qualité du
texte ainsi que pour faciliter sa compréhension. Cette transcription doit être considérée comme un
supplément du fichier mais pas comme registre faisant autorité.

HELSINKI – Groupe de travail GAC-Conseil d’administration sur la mise en œuvre des

FR

recommandations (BGRI)

MARKUS KUMMER :

Oui, merci Thomas. Bonjour à tous. C’est un plaisir d’être parmi
vous cet après-midi. Nous avons peu de temps. On nous a
demandé de quitter cette salle rapidement. Nous avons une
autre réunion ensuite. Donc je vais aller droit au cœur de cette
question. On ne va pas revenir sur l’histoire, mais sur l’essentiel
de ces recommandations, c’est un processus en cours. Nous
espérons y voir plus clair dans ce processus et sur ce je vais
céder la parole à Manal qui a une brève présentation à faire.

MANAL ISMAIL :

Merci Markus. Comme vous l’avez dit, nous n’avons que peu de
temps, donc nous allons essayer de faire une introduction
rapide avant d’en venir aux faits. Diapo suivante s’il vous plait.
Donc, comme dit auparavant, le groupe de travail a été créé
pour mettre en œuvre les recommandations du conseil
d’administration GAC concernant l’ATRT 1 et a eu pour mandat
d’étendre la mise en œuvre des recommandations liées au GAC
sur le travail de la deuxième étude ATRT.
Donc nous avons la Suisse, les États-Unis, l’Iran, le Royaume-Uni
et moi-même de l’Égypte qui constitue les membres du GAC qui
siègent à ce groupe de travail.

Page 2 sur 30

HELSINKI – Groupe de travail GAC-Conseil d’administration sur la mise en œuvre des

FR

recommandations (BGRI)

MARKUS KUMMER :

Oui, nous avons les membres suivants comme membres du
groupe de travail : Chris Disspain, Erika Mann, Ram Mohan, Mike
Silber, et Monsieur Van Der Laan.

MANAL ISMAIL :

Oui, merci, passons à la diapo suivante.
À Dublin, le GAC a fait savoir qu’il fallait régulièrement réviser la
manière dont les avis du GAC sont pris en considération. L’ACIG
a pris soin d’analyser cette question et a élaboré un rapport. Le
rapport faisait mention d’un courrier du GAC au conseil
d’administration et le conseil d’administration a renvoyé cette
question au groupe de travail BGRI pour l’analyser et développer
leurs recommandations. Les principales conclusions de ce
rapport sont les suivantes : il est très difficile de définir si oui ou
non le conseil d’administration de l’ICANN a accepté l’avis du
GAC et, s’il a été accepté, dans quelles mesures il a été mis en
œuvre, et si le GAC pense que la mise en œuvre répond
effectivement à l’objectif premier qui était celui de cet avis.
Voici le plan de travail. On a décidé de commencer rapidement
avec ce plan de travail pour que l’on puisse identifier clairement
ce

dont

il

est

question

lorsqu’il

est

question

de

recommandations spécifiques. Markus aimeriez-vous nous en
dire un peu plus par rapport à ce plan de travail ?

Page 3 sur 30

HELSINKI – Groupe de travail GAC-Conseil d’administration sur la mise en œuvre des

FR

recommandations (BGRI)

MARKUS KUMMER :

Oui, comme vous pouvez le voir, nous avons fait une liste de
trois questions. Une quatrième question qui concerne le lobby et
le suivi de la part du personnel ICANN et ensuite, deux autres
recommandations d’ici la réunion en Inde, et ensuite après la
réunion de Hyderabad.
Je vous cède la parole Manal.

MANAL ISMAIL :

Merci Markus. Donc, si nous passons à la diapo suivante, voici la
recommandation numéro 1 du rapport ACIG : réviser et faire en
sorte que toutes les parties sachent clairement quelles sont les
formes de communications comprises dans les avis du GAC.
Nous avons considéré que les discussions sur les différentes
recommandations devraient avoir pour objectif que nous ayons
tous une compréhension commune et une approche commune,
identifier les éléments pouvant être mis en œuvre, disposer d’un
calendrier comme Markus en a parlé, les responsabilités
également, les identifier et, enfin, avoir des documents et une
institutionnalisation dans l’ensemble de ce processus.
Et je dois dire ici que cette question a été soulevée aussi dès le
travail du groupe de travail ATRT1. Et cela a été inscrit sur le site

Page 4 sur 30

HELSINKI – Groupe de travail GAC-Conseil d’administration sur la mise en œuvre des

FR

recommandations (BGRI)

web du GAC. Donc si vous pourriez afficher à l’écran cette
définition pour nous rafraichir un petit peu la mémoire à tous…
Il est question ici de savoir s’il était satisfaisant ou non
satisfaisant avant, si ça n’est plus satisfaisant avant ou est-ce
que cela est satisfaisant, ou est-ce que les gens ignorent que
cette définition existe déjà. Donc je pense que ce devrait être
notre point de départ pour cette recommandation. On peut
réviser cette définition et voir dans quelle mesure nous pouvons
faire en sorte que cette définition soit visible et faire en sorte
que les gens sachent que cette définition existe bien.
Donc, à mesure que le temps passe, et que les gens changent, il
est important que les choses soient à portée de tous et soient
accessibles.
Avez-vous des commentaires sur cette explication qui existe par
rapport à ce qu’est un avis du GAC, quelle en est la définition ?
La Suisse ?

SUISSE :

Merci beaucoup Manal. Je crois que, comme Markus l’a dit, il
s’agit d’un fruit mûr et que l’on pourrait l’inclure dans une sorte
de déni de responsabilité dans le communiqué, ou dans nos
communications, qui pourrait être une note en bas de page
dans nos documents.

Page 5 sur 30

HELSINKI – Groupe de travail GAC-Conseil d’administration sur la mise en œuvre des

FR

recommandations (BGRI)

Ce pourrait être utile d’établir un lien vers cette définition.

MANAL ISMAIL :

Merci beaucoup, c’est une suggestion fort utile et intéressante. Y
a-t-il d’autres réactions ou commentaires dans la salle ?
Et également l’ACIG, s’il vous plait, si vous avez une précision à
demander sur une recommandation spécifique n’hésitez pas s’il
vous plait à intervenir à quelque moment que ce soit. L’Iran ?
Monsieur [ARASTI] ?

IRAN :

Merci Manal. Je crois que cette définition est peut-être connue
de tous, mais il faut s’assurer que, dans le CCWG et dans d’autres
instances, on connaisse bien la définition de l’avis du GAC et
qu’on en prenne dument compte.
Qu’est-ce que doivent contenir les avis du GAc, quels éléments
doivent-ils contenir pour pouvoir se justifier et tenir la route ? Il
faut être sûr d’être conforme vis-à-vis du règlement intérieur.
C’est logique, mais peut-être qu’il serait bon de le rappeler.
Merci.

Page 6 sur 30

HELSINKI – Groupe de travail GAC-Conseil d’administration sur la mise en œuvre des

FR

recommandations (BGRI)

MANAL ISMAIL:

Merci beaucoup à l’Iran, une autre suggestion intéressante.
Donc, il nous faut maintenant changer cette description et
ajouter ce qui devrait figurer dans l’avis du GAC, comme vous
l’avez dit. C’est-à-dire la raison d’être, le fait d’être conforme visà-vis du règlement de l’ICANN et les autres éléments qui ont été
identifiés.

IRAN :

Oui, peut-être un autre élément que mes collègues connaissent.
Si l’avis du GAC est pris, est adopté par consensus, ce devrait
être dit. Si ce n’est pas le cas, cela devrait également être dit.
Ou, si cet avis est adopté par consensus, ça a des implications,
ça fait une différence. Donc ça c’est très important de le traiter
en tant que tel parce que chacun de ces avis est traité de
différentes manières de la part du conseil d’administration.

MANAL ISMAIL:

Merci l’Iran une fois de plus. J’en ai pris bonne note. Mais si vous
souhaitez partager cette suggestion par mail ce serait
également très utile.
La Suède s’il vous plait.

Page 7 sur 30

HELSINKI – Groupe de travail GAC-Conseil d’administration sur la mise en œuvre des

FR

recommandations (BGRI)

SUÈDE :

Merci Manal. Autre chose que je n’ai pas vu. Je me demande si
vous avez pensé à faire une référence au fait d’avoir une seule
référence, une référence unique aux avis du GAC pour avoir une
référence simple et unique à chaque avis du GAC.
Ce serait plus facile d’en assurer un suivi.

MANAL ISMAIL:

Oui, vous voulez dire qu’il faudrait que cela figure dans la
description des avis du GAc ou bien est-ce que vous dites d’une
manière générale que chaque fois qu’il est question d’un avis du
GAC il y ait une référence unique ?

SUÈDE :

Je ne sais pas s’il serait nécessaire de le décrire ici ou bien s’il
faudrait adopter une autre méthode. Je ne sais pas. Je n’ai pas
de réponse. Ce qui me préoccupe, c’est le fait que ce soit
clairement identifiable.

MANAL ISMAIL :

Bien, j’ai pris bonne note. Essayons de trouver une solution, de
le partager sur la liste de diffusion et de voir comment on peut
appliquer les suggestions, les idées qui ont été présentées ici.

Page 8 sur 30

HELSINKI – Groupe de travail GAC-Conseil d’administration sur la mise en œuvre des

FR

recommandations (BGRI)

Comme Markus l’a dit, cela va faire partie du système de suivi, la
manière dont nous faisons un lien avec les avis du GAC et
comment faire une recherche, un suivi de ces avis du GAC. Donc
il faut voir si on a besoin de l’écrire ou si cela existe déjà.
Y a-t-il d’autres commentaires dans la salle ? Oui ?

THOMAS SCHNEIDER:

Oui, plusieurs choses à noter. D’abord, j’ai vérifié sur ce qui
concerne les principes opérationnels. Il y a une disposition, un
article, qui concerne l’avis du conseil d’administration. Il n’y a
pas beaucoup de détail sur ces avis. Ensuite, il y a notre propre
processus pour réviser les principes opérationnels et il faut avoir
une compréhension claire de la piste à suivre pour ce travail en
particulier, pour ne pas travailler en parallèle ou dans des
directions opposées. Donc il sera probablement nécessaire de
réfléchir à qui fait quoi, en fonction de quoi, sur tel ou tel
document comme, par exemple le règlement intérieur. Donc il
n’est pas forcement nécessaire que cela fasse partie des
discussions sur les principes opérationnels. On peut dire que ce
groupe va se charger de cette définition.
Mais c’est une question qu’il faut prendre en considération.
La question fondamentale actuellement est : est-ce qu’il est utile
réellement de travailler sur cela en fonction du règlement

Page 9 sur 30

HELSINKI – Groupe de travail GAC-Conseil d’administration sur la mise en œuvre des

FR

recommandations (BGRI)

intérieur passé, ou attendons-nous que le nouveau règlement
intérieur soit adopté. Ça c’est le genre de question qu’il faut
analyser.

MARKUS KUMMER :

Oui, je crois que la suggestion de l’Iran était très utile : expliciter
le fait qu’il faut que cela soit conforme au règlement intérieur. Et
cela inclurait une référence au nouveau règlement intérieur.
Mais je note bien qu’il y a un consensus et qu’il faut qu’il y ait un
consensus sur les principes d’une manière générale. Et on a
parlé, au sein du groupe de travail, sur ces exemples. Et il est
très important que tout avis explicite - peut-être que par le passé
la communication n’était pas suffisamment explicite par rapport
aux avis du GAC…
Oui, je vois qu’il y a une question.

IRAN :

Oui, je voulais confirmer ce que vous avez dit. Effectivement, il
faut être très clair. Est-ce qu’on est en train de donner un avis ou
est-ce

qu’on

donne

une

communication

au

conseil

d’administration ? Ce n’est pas la même chose parce que les avis
du GAc, avis avec un grand A, ont une connotation, des
connotations et des significations très particulières et il faut être
très clair par rapport au conseil d’administration. Que faisons-

Page 10 sur 30

HELSINKI – Groupe de travail GAC-Conseil d’administration sur la mise en œuvre des

FR

recommandations (BGRI)

nous ? Ça c’est quelque chose qu’il faut prendre en
considération pour reprendre ce que vous disiez. Merci d’ailleurs
d’avoir soulevé ce point.

MANAL ISMAIL :

Merci. Y a-t-il d’autres commentaires sur cette recommandation
spécifique ?
Si ce n’est pas le cas, nous pourrions peut-être passer à la diapo
suivante sur la recommandation numéro 2, qui indique ce qui
suit : décider d’écrire les résultats escomptés en termes de
politiques publiques pour chaque avis du GAC et l’inclure dans la
déclaration de l’avis lui-même.
Là encore, il s’agit d’un élément, comme cela a été dit, qui doit
impliquer une justification, une raison d’être à cet avis pour
chacun des avis. Quel est l’objectif qui est attendu ? Est-ce qu’on
pourrait établir une sorte de modèle qui permettrait de passer
en revue les différents paramètres spécifiques qui doivent être
mis en place pour élaborer ce genre d’avis.
Il y a eu également une suggestion qui consiste à dire que le GAC
et le conseil d’administration pourraient avoir une sorte
d’échanges après le communiqué. C’est-à-dire que, on pourrait
avoir une téléconférence avec le conseil d’administration ou le
conseil d’administration pourrait avoir un certain type de

Page 11 sur 30

HELSINKI – Groupe de travail GAC-Conseil d’administration sur la mise en œuvre des

FR

recommandations (BGRI)

mécanismes de révision vis-à-vis de l’avis du GAC – et ça, ça a
déjà été mis en place par la GNSO.
Donc ça pourrait être une chose à prendre en considération.

MARKUS KUMMER :

Oui, j’allais dire oui justement qu’on doit être très explicite dans
l’avis. Qu’attendons-nous de cet avis ? Et vous avez parlé du
contact ensuite, ultérieur. Ça, ça doit être prévu. Il peut s’agir
d’un contact après la réunion avec le GAC pour préciser quel
était l’objectif escompté et s’assurer qu’on comprenne mieux
quel est l’objectif cherché dans cet avis.
Mais j’aimerais entendre aussi de la part des membres du GAC la
manière dont ils voient les choses. Parce que là encore, je pense
que le message le plus important, c’est d’être aussi explicite que
possible.

MANAL ISMAIL :

Merci Markus. L’Iran ?

IRAN :

Oui, merci Markus, vous avez répété ce terme d’explicite. Je
crois comprendre qu’une rédaction claire est en jeu ici. Chaque
fois que l’on recherche le consensus, finalement le langage est

Page 12 sur 30

HELSINKI – Groupe de travail GAC-Conseil d’administration sur la mise en œuvre des

FR

recommandations (BGRI)

vague. Et si le langage est vague, la rédaction est vague. Il est
difficile de comprendre quel est le but recherché. Donc il faut
être aussi clair que possible et éviter toute ambigüité possible.
Ça c’est la première chose.
Deuxième chose, l’élément de discussion entre le GAc et le
conseil d’administration, ça c’est un espace important. Lorsque
le conseil d’administration n’est pas d’accord avec l’avis du GAC,
là on rentre dans une négociation et c’est important. Mais on ne
sait pas comment cette négociation va avoir lieu. Est-ce que ce
sera une négociation face à face, est-ce que le président va
vouloir régler les choses d’une autre manière ? On l’ignore.

THOMAS SCHNEIDER :

Merci. Ce que dit l’Iran c’est que la première chose - et on a eu
des discussions avec le conseil d’administration – c’est que la
première étape c’est : est-ce qu’ils comprennent réellement ce
qu’on veut dire ? Si c’est le cas, est-ce qu’on est sûr que ce qu’ils
ont compris c’est bien ce que nous voulons qu’ils comprennent ?
Je ne veux pas être trop compliqué dans ce que j’explique, mais
c’est important parce que le problème vient en partie du fait de
l’absence de compréhension dans la manière dont les choses
sont interprétées, dont le suivi est assuré par rapport à cet avis.
Il faut qu’il y ait cohérence. Et c’est le cas de figure qui se pose le
plus souvent.

Page 13 sur 30

HELSINKI – Groupe de travail GAC-Conseil d’administration sur la mise en œuvre des

FR

recommandations (BGRI)

Lorsque le conseil d’administration dit non, nous n’allons pas
mettre en œuvre cet avis, ça c’est un cas de figure rare. En
général, les choses sont moins tranchées, il y a plus de nuances.

MANAL ISMAIL :

Oui, merci Thomas. Vous avez en partie répondu à ce que j’allais
dire. J’allais dire que l’intention ici est de s’assurer que nous
avons une compréhension commune du fait, quelle que soit la
réponse, qu’elle soit positive ou négative, du fait qu’il y ait une
bonne compréhension des choses.
Par rapport à la référence à la clarté du libellé ou de la
rédaction. Laissez-moi vous rappeler la récente… Le problème
de communication que nous avons eu récemment. Un avis du
GAC envoyé au conseil d’administration, le GAC est parti du fait
que tout ce qui faisait partie de cet avis faisait partie …. Mais là,
lorsqu’il était question de la rédaction de cet avis, on a dit « nous
recommandons », donc ça a été comme une recommandation et
non pas comme un avis. Et c’est là qu’il y a eu un problème de
compréhension. Donc je pense qu’il serait bon que maintenant
que nous savons que ce terme « recommander » peut porter à
confusion, il est important que nous soyons clairs dans notre
rédaction. Et on doit être clair également par rapport à ce que
nous demandons au conseil d’administration.

Page 14 sur 30

HELSINKI – Groupe de travail GAC-Conseil d’administration sur la mise en œuvre des

FR

recommandations (BGRI)

Je me souviens d’un très bon exemple mentionné par Chris
Disspain lors de l’une de nos téléconférences, lorsque le GAC dit
qu’il

faut

que

le

conseil

d’administration

prenne

en

considération telle chose, alors il est question de prendre en
considération ou d’en avoir conscience ? Mais cela ne veut pas
dire accepter l’avis du GAc. Mais si on leur demande de faire
quelque chose de spécifique, il faut le spécifier et non pas
simplement parler de prendre en considération telle ou telle
chose.
L’Iran ?

IRAN :

Oui Manal, vous avez dit que nous devrions être prudents par
rapport à ce que nous indiquons dans cette section. L’avis du
GAC, ça doit être l’avis du GAC point. Si l’on parle de prendre en
considération, ce n’est pas un avis, c’est autre chose. Donc on ne
peut pas dire dans un avis : « prenez en considération s’il vous
plait », parce que ça c’est autre chose.
Merci beaucoup. Je ne suis pas d’accord avec cela. Il ne faut pas
parler dans un avis du GAC de « prendre en considération ».
Parce que c’est pour ça que j’ai dit qu’il fallait être très clair dans
le langage qu’on utilise dans les avis du GAC.

Page 15 sur 30

HELSINKI – Groupe de travail GAC-Conseil d’administration sur la mise en œuvre des

FR

recommandations (BGRI)

MANAL ISMAIL :

Très bien, merci beaucoup. Je crois qu’on est tous d’accord, on
est tous sur la même longueur d'onde. La Thaïlande ?

THAÏLANDE :

Oui, par rapport au calendrier que vous avez mentionné,
calendrier par rapport aux commentaires publics. Et vous
voudriez que le GAC et le conseil d’administration prennent en
considération ce calendrier. Voulez-vous dire que ces deux
parties négocient chacune un calendrier, plutôt que l’une et
l’autre fixent leur propre calendrier ?
Nous, nous aimerions qu’il y ait un calendrier commun, qu’il y
ait un espace de discussion pour se mettre d’accord sur un
calendrier, qu’il y ait un partenariat, une collaboration à ce
niveau-là.

MANAL ISMAIL :

Oui merci à la Thaïlande de cette réaction. Oui, le Paraguay ?
Puis la Namibie.

PARAGUAY :

Merci. Oui, je me souviens qu’à Marrakech on a parlé, à Dublin
aussi par rapport aux verbes à utiliser comme le délégué de
l’Iran l’a rappelé. Une chose c’est recommander, et une c’est
demander ou exiger quelque chose. C’est tout à fait différent

Page 16 sur 30

HELSINKI – Groupe de travail GAC-Conseil d’administration sur la mise en œuvre des

FR

recommandations (BGRI)

comme il l’a dit. Et prendre en considération, c’est différent
aussi. Vous pouvez prendre en considération quelque chose
mais décider d’agir autrement. Ça c’est autre chose. C’était ce
que je voulais dire en premier.
Ensuite, il y a une compréhension commune, les résultats, les
documentations, etc. Les responsabilités, etc. Je comprends
tout ça. Mais ça ce serait dans le cas d’une situation positive.
Mais que se passerait-il dans le cas d’une situation négative ? Ca,
c’est ce qui me préoccupe.

MANAL ISMAIL :

Merci au Paraguay. Excusez-moi si j’ai semé un petit peu le
doute dans vos esprits. Voilà des points de discussions pour
cette recommandation et non pas pour un avis du GAC. Donc
lorsque l’on parle de cette recommandation, on devrait
comprendre, ou avoir une compréhension commune de ce
qu’elle est, de la manière dont on va adopter une approche par
rapport à cette recommandation et ça, c’est tout à fait différent
de l’avis du GAC. Excusez-moi si j’ai semé le doute.

NAMIBIE :

Merci beaucoup Manal. J’écoutais les commentaires qui étaient
faits par rapport au besoin de spécificité, de clarté, sur l’avis que
nous présentons. Mais lorsque je lis la recommandation, l’on

Page 17 sur 30

HELSINKI – Groupe de travail GAC-Conseil d’administration sur la mise en œuvre des

FR

recommandations (BGRI)

dit : décider et décrire. Où l’on parle de la description, il me
semble que nous devons être prudents parce que nous parlons
des résultats des politiques publiques.
Et une autre chose est différente par rapport à cela. Nous
devrons donc avoir à définir ce qu’est la politique publique et ce
qu’est l’intérêt public. Pour être clair, lorsque nous décrivons la
politique publique et les résultats, nous devrions rentrer dans la
description, nous devrions entamer une description de ce qu’est
l’intérêt public. Et nous sommes encore là à discuter de ce dont
on va parler en premier lieu, si l’on va parler d’abord de
politiques publiques et ensuite d’intérêts publics ou l’inverse. Il
faut que nous décidions et que nous décrivions le résultat de
cela.
Je voulais juste souligner ce point.

MANAL ISMAIL :

Je crois que l’on ne parle pas de la description des résultats en
soi, mais de la description de l’aspect de la politique publique
dans cet avis. C’est pourquoi nous fournissons ou nous
présentons ce type d’avis. Cela se rapporte aux fondements de
cet avis. Les fondements sous-jacents pour aborder cet aspect
ou un autre aspect de la politique publique. Ce n’est pas facile à
dire dans la durée, mais il se peut que lorsque nous

Page 18 sur 30

HELSINKI – Groupe de travail GAC-Conseil d’administration sur la mise en œuvre des

FR

recommandations (BGRI)

commencions à travailler, il se peut que nous puissions mieux
comprendre cela, plus facilement peut-être.

SUISSE :

Merci Manal. Vous venez de dire à peu près ce que moi je voulais
en quelque sorte suggérer. Au bout du compte, notre intention
concerne la justification de l’avis que nous présentons ; J’espère
que cela pourra aider le conseil d’administration à mieux
comprendre qu’il y a parfois des réactions très critiques, pour
ainsi dire, sur les arguments de cet avis. Et que l’on puisse mieux
comprendre où, ou à quoi nous visons. Nous pouvons peut-être
dire que la rédaction de l’avis en soi peut être un peu vague pour
pouvoir parvenir à un consensus, mais il y a aussi une certaine
ambigüité finalement parfois lorsqu’on parle de la manière dont
le conseil d’administration et le personnel puissent se mettre
d’accord sur ce que signifie la mise en œuvre par rapport, au
niveau des principes. Je pense que la justification concerne
cette recommandation.

MANAL ISMAIL :

Merci la Suisse. Avant, je voudrais savoir si nous sommes tous
d’accord sur ce qu’il faut faire quant à un avis du GAC. Comment
peut-on être sûr que notre avis sera mis en œuvre chaque fois
que nous fournissons notre avis ? Nous devrions peut-être avoir

Page 19 sur 30

HELSINKI – Groupe de travail GAC-Conseil d’administration sur la mise en œuvre des

FR

recommandations (BGRI)

un communiqué de référence ou un modèle, ou un lien vers une
description de l’avis du GAC sur le bas de page ou l’on indiquera
tous les paramètres qui doivent être justifiés ou respectés pour
chaque avis du GAC tels que la clarté des arguments, la politique
publique visée, les éléments qui peuvent être mis en œuvre, etc.
Et comment nous pouvons être sûrs que nous respectons tout
cela, de façon générale.

SUISSE :

On a peut-être parlé de cela, excusez-moi, mais moi, je
recommanderais ce qui suit. Cette structure devrait être dans la
rédaction de notre avis et nous devrions recommander ça au
secrétariat.

MANAL ISMAIL :

Oui, je suis tout à fait d’accord, mais je parlais peut-être de
quelque chose à plus long terme. Lorsque nous avons changé
notre secrétariat… Ceci doit être facile à trouver pour tout le
monde pour savoir ce qu’il faut respecter en termes de
paramètres.

THOMAS SCHNEIDER :

Nous pouvons développer, enfin vous l’avez déjà dit, nous
pouvons créer un modèle pour l’avis du GAC avec certains

Page 20 sur 30

HELSINKI – Groupe de travail GAC-Conseil d’administration sur la mise en œuvre des

FR

recommandations (BGRI)

éléments dont la justification, l’avis en soi, les attentes par
rapport à la mise en œuvre et il y aurait peut-être un calendrier
disons, prévisible ou prévu pour que tout cela nous aide à mieux
préparer nos avis pour les réunions. Mais en fait, nous pourrions
aussi avoir une lettre d’accompagnement, il faudrait donc avoir
un modèle pour cela aussi. Et si cela donne des bons résultats,
celui qui reçoit ce modèle devrait s’y habituer, ainsi qu’à la
logique et à la compréhension des documents qu’il ou elle
reçoit. Comme nous sommes sur le processus d’un nouveau site
web, bon ceux qui s’occupent du site web s’occupent de ces
discussions et nous pourrions peut-être avoir ce type de modèle
sur le site web, donc quelque chose comme un document où
l’on explique comment l’avis est… enfin coordonné avec
d’autres éléments.

MANAL ISMAIL :

Merci je suis à fait d’accord.

PARAGUAY :

Merci Manal. J’allais dire, si vous avez ce lien pour la page web
du GAC ce serait vraiment très facile pour tous les membres du
GAC de pouvoir accéder à la justification, aux arguments, aux
modèles, etc. Je pense que c’est une très bonne idée.

Page 21 sur 30

HELSINKI – Groupe de travail GAC-Conseil d’administration sur la mise en œuvre des

FR

recommandations (BGRI)

MANAL ISMAIL :

Merci le Paraguay.
Nous allons donc améliorer cette description de l’avis du GAC
grâce à la collaboration de l’Iran ou de quelqu’un d’autre qui
voudrait nous aider. Nous allons distribuer cette description
revue. Nous allons travailler avec l’aide du secrétariat pour
pouvoir élaborer un modèle pour le communiqué du GAC.
J’espère que vous serez d’accord.
Et il y a ensuite une proposition, à savoir que nous ayons un
modèle pilote pour l’appel du GAC au conseil d’administration
par rapport au communiqué, pour être sûrs que nous avons une
même idée par rapport à ce que nous avons présenté comme
avis dans le communiqué.
Maintenant la prochaine recommandation, à savoir la
recommandation numéro 3. Cette recommandation concerne le
point suivant, à savoir si dans chaque avis on exprime les
différents éléments à mettre en œuvre. Ceci a déjà fait l’objet
d’une discussion de l’équipe de révision et de la transparence
numéro 1, nous avons donc décidé d’énumérer les différentes
parties de l’avis pour être sûrs qu’aucun point de l’avis ne sera
oublié.
Dans la pratique, lorsque cet avis est inclus dans le registre, cela
va dans un autre registre, dans un autre… voilà pourquoi cela

Page 22 sur 30

HELSINKI – Groupe de travail GAC-Conseil d’administration sur la mise en œuvre des

FR

recommandations (BGRI)

devient de plus en plus difficile de pouvoir suivre sur la piste des
différentes parties de l’avis du GAC.
Voilà pourquoi je pense que cela a du mérite, cette idée de
présenter les recommandations d’une manière différente.
Maintenant c’est la Suède qui prend la parole.

SUÈDE :

Ce serait vraiment très bien de pouvoir faire tout cela. Si l’on
parle du point de vue de l’expérience, on est en général satisfait
de l’avis du GAC que l’on a rédigé. Parfois nous travaillons
jusqu’à deux heures, trois heures, six heures du matin parfois.
Donc plus notre avis sera précis, plus nous aurons besoin de
temps pour sa rédaction, pour la négociation. Cela fait
apparaitre de nouveaux points pour la discussion. C’est
pourquoi il me semble que nous devrions établir un niveau
raisonnable qui puisse être respecté, où l’on puisse travailler. Il
ne faut pas mettre des objectifs excessivement ambitieux parce
que, autrement, nous risquons de ne rien atteindre en tant
qu’objectifs. Nous pouvons nous attendre de manière
raisonnable à ce que ceci soit respecté ou réalisé.

Page 23 sur 30

HELSINKI – Groupe de travail GAC-Conseil d’administration sur la mise en œuvre des

FR

recommandations (BGRI)

MANAL ISMAIL :

Merci beaucoup Anders. C’est une bonne remarque. Il y a deux
possibilités. Nous pouvons ne pas spécifier les éléments à
mettre en œuvre ou avec ce modèle nous pouvons écrire ces
éléments à mettre en œuvre s’il le faut. Parfois, on ne peut pas
savoir, on ne peut pas prévoir comment se fera la mise en
œuvre, donc nous pouvons mettre en « placeholder » et voir
comment nous pouvons aller de l’avant, dans ce sens-là.

THOMAS SCHNEIDER :

Je crois que Anders soulève une question très importante. Nous
n’avons pas à être un peu trop prescriptifs par rapport à la façon
de compléter cette structure.
Ce n’est pas du nouveau ça vraiment. Si nous regardons les avis
dans les communiqués et dans les lettres, on voit bien des fois
une justification des arguments qui n’apparaissent pas sous la
forme de puces dans le texte. L’idée est de présenter les choses
de façon plus structurée, ce ne sera jamais un texte à caractère
juridique ou légal avec A2, B2, etc., ainsi de suite. Cela ne nous
mène nulle part.
Je pense que nous devons nous rappeler que nous faisons cela
par rapport au communiqué que nous devons rédiger. Nous
devons donc demander la collaboration de tous et avoir tout
cela avant la rédaction de notre avis.

Page 24 sur 30

HELSINKI – Groupe de travail GAC-Conseil d’administration sur la mise en œuvre des

FR

recommandations (BGRI)

Nous devrions aller dans d’autres forums où il y a des
résolutions en version préliminaire, d’autres textes de ce type.
Nous devrions tenir compte d’avoir ces résultats à l’avance pour
des prochaines rédactions pour ne pas avoir de problème.
Si nous sommes d’accord sur les arguments, ce sera possible
parfois, mais parfois on ne pourra pas le faire. Donc, plus nous
aurons d’éléments avant la réunion, plus nous aurons de
chances de présenter ce qu’il faut présenter.
Merci.

MANAL ISMAIL :

Maintenant le Royaume-Uni.

ROYAUME UNI :

Merci Manal. Je risque peut-être d’aller un peu trop loin dans
l’analyse de ces points qui peuvent prendre un peu de temps par
rapport aux détails dans ces débats. Mais je pense que cette
recommandation est importante.
Nous pouvons présenter dans notre avis, en tant que comité
pour certains points qui sont relativement complexes ou assez
complexes.

Page 25 sur 30

HELSINKI – Groupe de travail GAC-Conseil d’administration sur la mise en œuvre des

FR

recommandations (BGRI)

Comme vous l’avez dit Manal, il a eu des moments dans le passé
où nous avons perdu de vue ce qui se passait par rapport à
certains éléments de l’avis. Cela peut-être de façon… Enfin un
peu… hasardeuse. Et nous pourrions le dire aussi du côté du
conseil d’administration. Nous pourrions peut-être identifier des
éléments par rapport au calendrier que l’on pourrait mettre en
place. Ce serait important de pouvoir faire un suivi efficace et
effectif de ces situations ;
Ceci pourrait être appliqué à certaines situations. Nous ne
devons pas être excessivement sévères par rapport à
l’application de cette recommandation en particulier, mais il me
semble que c’est une recommandation vraiment importante.
Si nous avons un système de référence comme la Suède l’a dit
tout à l’heure par rapport à ces éléments, cela nous aiderait par
rapport à la manière de suivre un avis complexe. Par exemple
concernant les nouveaux gTLD ou la façon de réaliser ou le
déroulement d’une nouvelle série ou des choses de ce type.
Voilà le type de situations auxquelles je pense.

MANAL ISMAIL :

Merci le Royaume-Uni. Maintenant… le Royaume-Uni… Voilà.
Iran reprend la parole maintenant.

Page 26 sur 30

HELSINKI – Groupe de travail GAC-Conseil d’administration sur la mise en œuvre des

FR

recommandations (BGRI)

IRAN :

Merci Manal. Ce que vous dites, et ce que Kumar dit, est très
important. C’est vraiment des instructions très spécifiques très
importantes. Nous pourrions peut-être mettre une qualification
quelque part. Par exemple… voilà c’est quelque chose que l’on
pourrait faire.
Mais je voudrais revenir sur ce que Thomas a dit. Nous avons
commencé par l’avis dans une cession. Nous en sommes ensuite
venus à la question du travail à deux heures du matin et nous
sommes sous la pression du besoin de consensus et nous
sommes vraiment épuisés. Donc il faudrait prendre cela pour
l’avis de la prochaine réunion. Il faudrait demander à tout le
monde de réfléchir là-dessus pendant les réunions. Nous
pourrions peut-être avoir une structure, un document
préliminaire, mais il ne faut pas que nous essayions de parvenir
à cela au bout de deux ou trois journées de travail et de travailler
jusqu’à n’importe quelle heure du matin et que l’on travaille un
peu… enfin sous pression.

MANAL ISMAIL :

Merci l’Iran. Si nous pouvons maintenant aller à la prochaine
diapositive. On nous demande de finir un peu plus vite pour que

Page 27 sur 30

HELSINKI – Groupe de travail GAC-Conseil d’administration sur la mise en œuvre des

FR

recommandations (BGRI)

la salle puisse être organisée pour la séance de travail des
groupes intercommunautaires. Nous allons donc commencer.
Donc pour confirmer, nous allons peaufiner la définition actuelle
de ce qu’est l’avis du GAC. Nous allons diffuser cela dans la liste
de diffusion. Nous avons un modèle pour les éléments que la vie
du GAC doit respecter. Avec l’aide de la CIG, du personnel de
soutien, je pense que nous pouvons commencer à travailler sur
ce modèle à partir de la prochaine réunion, à savoir celle qui se
tiendrait à Hyderabad. Et je pense que nous sommes aussi
d’accord pour avoir une communication, ou des échanges après
le communiqué du GAC au conseil d’administration. Et c’est un
projet pilote disons.
Je veux vous dire aussi que nous allons ensuite consolider et
revoir les mécanismes de suivi dans un portail facile, auquel il
sera facile d’accéder.
Nous avons l’avis du GAC, des avis du GAC qui seront plus faciles
à trouver, à être suivis, etc. Et cela concerne aussi le nouveau
site web du GAC. Nous allons revoir les caractéristiques de la
nouvelle plateforme pour être sûrs que l’on trouve les
catégories, les archives, les suivis, sont mentionnés.
Nous allons voir aussi les enregistrements du GAC, parce qu’à un
moment donné, on a eu des choses qui n’ont pas été complètes,

Page 28 sur 30

HELSINKI – Groupe de travail GAC-Conseil d’administration sur la mise en œuvre des

FR

recommandations (BGRI)

tout n’était pas fait parce que les responsabilités n’étaient pas
aussi clairement définies. Il faut donc savoir qui va saisir les
données.
Pour Hyderabad, nous aurons déjà un panorama, un tour
d’horizon plus complet.
Les trois dernières activités concernent une vision générale, ce
qui implique que nous devons établir ce processus dans un
diagramme de flux et où l’on décrira les relais, les
responsabilités. Il faut voir aussi comment on va utiliser tous les
éléments qui auront fait l’objet d’un accord. Et enfin, comme
Thomas l’a dit, nous devons revoir le besoin de l’enquête, ou de
la révision des principes opérationnels du GAC, donc pour finir
notre plan de travail. Je vous dis cela et je cède la parole à
Markus.

MARKUS KUMMER :

Je n’ai pas beaucoup plus à dire. Je remercie Manal de son
travail, de son excellent travail. Et dire aux membres du conseil
d’administration qui n’ont pas pu être ici présents – Mike Silber
n’a pas pu venir et monsieur Van der Laan n’a pas pu non plus le
faire puisqu’il est ailleurs, dans une autre séance, parce qu’il
préside la séance sur l’aide et acceptation universelle, ils ont
présenté leurs excuses.

Page 29 sur 30

HELSINKI – Groupe de travail GAC-Conseil d’administration sur la mise en œuvre des

FR

recommandations (BGRI)

THOMAS SCHNEIDER :

Bon, c’est un excellent exemple de la manière dont 45 minutes
bien organisées, bien structurées peuvent être très utiles. Je
vous remercie de tout cela. Je crois que tout cela était très bien
préparé. Clairement structuré, je pense que c’est très bon.
Je sais que nous allons pouvoir aller de l’avant grâce à ceci.
Nous allons avoir un appel, une communication téléphonique
avec le conseil d’administration qui est planifiée. Nous en
sommes encore à la détermination de la date. Cela va être
ouvert à tous les membres du GAC. Nous ne pourrons pas faire la
réunion ici. Donc nous allons nous en servir pour voir si cela
donne de bons résultats, si cela est utile, si c’est utile pour le
conseil d’administration.
Maintenant nous devons quitter la salle pour que l’on puisse
tenir ici les séances intercommunautaires. Beaucoup d’entre
vous resteront ici pour cette séance. Ceux qui partent
maintenant, et bien, rappelez-vous que nous allons commencer
demain à 8 h 15 du matin. Il y aura un groupe de travail
important dont je ne me souviens pas le nom en ce moment.
Mais bon, soyez là à 8 h 15 s’il vous plait. Merci.

[FIN DE TRANSCRIPTION]

Page 30 sur 30

