HELSINKI – Grupo de trabajo del GAC y la Junta Directiva para la implementación de las

ES

recomendaciones (BGRI)

HELSINKI – Grupo de trabajo del GAC y la Junta Directiva para la implementación de las recomendaciones
(BGRI)
Lunes, 27 de junio de 2016 – 14:00 a 15:00 EEST
ICANN56 | Helsinki, Finlandia

THOMAS SCHNEIDER:

Vamos inmediatamente a la siguiente porque nos están
esperando muy pacientemente Markus y Manal. Vamos a pasar
rápidamente a la sesión siguiente que es liderada por el grupo de
trabajo de implementación y recomendaciones que es la
resurrección de un zombi que tuvimos antes que es una forma de
implementar las recomendaciones en cooperación con la junta y
el GAC del ATRT. El equipo de transparencia y revisión que hizo
revisiones hizo revisiones y nosotros estamos muy contentos de
volver a tener a Manal aquí y también a Markus para que nos
ayuden a tratar de implementar la recomendación que tuvimos
para hacer que nuestro GAC sea más efectivo. Le voy a dar
entonces ahora la palabra a cualquiera de ustedes que quiera
comenzar.

MARKUS KUMMER:

Es un placer estar aquí con ustedes. Tenemos poco tiempo. Nos
dijeron que nos tenemos que ir un poco antes porque va a haber
un CCWG así que tenemos tres cuartos de hora. Por eso quiero
pasar directamente al asunto a tratar. Hay un poco de historia.

Nota: El contenido de este documento es producto resultante de la transcripción de un archivo de audio a un
archivo de texto. Si bien la transcripción es fiel al audio en su mayor proporción, en algunos casos puede
hallarse incompleta o inexacta por falta de fidelidad del audio, como también puede haber sido corregida
gramaticalmente para mejorar la calidad y comprensión del texto. Esta transcripción es proporcionada como
material adicional al archive, pero no debe ser considerada como registro autoritativo.

HELSINKI – Grupo de trabajo del GAC y la Junta Directiva para la implementación de las

ES

recomendaciones (BGRI)

No vamos a entrar mucho en el tema de historia pero sí
quisiéramos hacer un cierre de algunas de las recomendaciones.
Esa es nuestra ambición. Este es un proceso, tenemos un
programa y esperamos tener un poco más de claridad en algo
que no siempre es tan claro y con esto le voy a dar la palabra a
Manal que tiene una breve presentación.

MANAL ISMAIL:

Muchas gracias, Markus. Como usted dijo, tenemos poco tiempo
así que vamos a tratar de hacer una introducción muy breve y
luego entrar en la sustancia. Vamos a la siguiente diapositiva,
por favor. Como se mencionó anteriormente, el grupo de trabajo
de implementaciones de recomendaciones del GAC y la junta
crearon el ATRT1 y el mandato fue extendido para implementar
las recomendaciones del segundo grupo de revisión y
transparencia y este grupo se reunió nuevamente para analizar
la efectividad del asesoramiento del GAC. Actualmente, del lado
del GAC tenemos al presidente del GAC, a Suiza, Estados Unidos,
Irán, Reino Unido y quien les habla, de Egipto. De la junta
directiva…

Página 2 de 29

HELSINKI – Grupo de trabajo del GAC y la Junta Directiva para la implementación de las

ES

recomendaciones (BGRI)

MARKUS KUMMER:

Tenemos a los miembros de este grupo de trabajo, Chris
Disspain, Erika Mann, Ram Mohan, Mike Silber y Lousewies Van
der Laan.

MANAL ISMAIL:

Siguiente diapositiva. En Dublín el GAC presentó la necesidad de
revisar periódicamente el asesoramiento del GAC y el ACIG
analizó el tema y preparó un informe de revisión. El informe fue
presentado junto con una carta a la junta y la junta remitió el
tema al grupo de BGRI para analizar las recomendaciones.
Vamos a la siguiente.
Los hallazgos principales del informe fueron que en algunos
casos es extremadamente difícil determinar si la ICANN aceptó el
asesoramiento del GAC o no y si es que existe evidencia clara de
que el asesoramiento ha sido aceptado, en qué medida ha sido
implementado y si es que el GAC considera que la
implementación cumple adecuadamente con la intención
original del GAC. Vamos a la siguiente, por favor.
Este es el plan de trabajo. Nosotros decidimos comenzar
rápidamente con el plan para que ustedes puedan reconocer
qué es lo que se necesita de parte de ustedes en esa sesión de
trabajo cuando analicemos las recomendaciones específicas
más en detalle. Markus, si quisieras hablar del plan de trabajo.

Página 3 de 29

HELSINKI – Grupo de trabajo del GAC y la Junta Directiva para la implementación de las

ES

recomendaciones (BGRI)

MARKUS KUMMER:

Como pueden ver, hemos listado aquí tres temas pero tenemos
que llegar a un cierre de esto en esta reunión. Luego tenemos un
cuarto tema que son los mecanismos de logging y de rastreo.
Vamos a tener una presentación creo que el miércoles con el
personal de la ICANN y esperamos poder llegar a un cierre con
dos recomendaciones más para el momento en que nos
volvamos a reunir en Hyderabad. Lo más complicado es cómo
implementar lo que va a suceder después de Hyderabad. Vamos
a poder empezar con lo que resulta fácil y luego le voy a pasar de
nuevo a ustedes la palabra.

MANAL ISMAIL:

Si vamos a la siguiente diapositiva, esta es la primera
recomendación que proviene del informe del ACIG. Lo que vemos
es cuáles son las formas de comunicación del GAC que incluyen
el asesoramiento del GAC. Nos pareció que la discusión de las
distintas recomendaciones deben decir que tenemos un
entendimiento completo de la recomendación y cuál es el
enfoque que se debe seguir, identificar los elementos de
implementación o los entregables, cuál es el marco de tiempo,
como ya dijo Markus, y también las responsabilidades.
Finalmente, cómo poder lograr que estas recomendaciones se
documenten y se institucionalicen dentro del proceso general.

Página 4 de 29

HELSINKI – Grupo de trabajo del GAC y la Junta Directiva para la implementación de las

ES

recomendaciones (BGRI)

Debo decir también aquí que este tema se planteó durante el
equipo de revisión de responsabilidad y transparencia 1 y se
puso una definición en el sitio web del GAC. Si podemos ver la
definición en la pantalla, por favor. Quizá eso nos resulte útil
para recordarles a los colegas este tema. La pregunta aquí es si
esto no es satisfactorio o si es que era satisfactorio antes pero ya
no lo es actualmente o si es que es satisfactorio pero no es
conocido para la gente que esa definición ya exista.
Creo que este tiene que ser nuestro punto de partida para esta
recomendación. Podemos revisar la definición y ver cómo
podemos hacer visible y conocido para las personas que esto ya
existe. A medida que va pasando el tiempo y la gente va
cambiando, todo parece estar más a mano y ser más accesible.
¿Hay algún comentario sobre esta explicación existente de qué
es lo que constituye el asesoramiento del GAC? Tiene la palabra
el representante de Suiza.

SUIZA:

Muchas gracias, Manal. Esto viene a mi mente como algo de
larga data, como una fruta ya madura. Quizá podríamos colocar
esto como un descargo de responsabilidad en nuestros
comunicados. Quizá como nota al final del documento. Me
parece que sería muy útil colocar un enlace que nos lleve a esta
definición.

Página 5 de 29

HELSINKI – Grupo de trabajo del GAC y la Junta Directiva para la implementación de las

ES

recomendaciones (BGRI)

MANAL ISMAIL:

Muchas gracias. Me parece que es una sugerencia muy útil. Bien,
¿algún otro comentario? ¿Alguna otra sugerencia? También
quisiera pedirle al ACIG si quiere acotar algo o quiere mencionar
algo sobre esta recomendación, por favor, háganlo con total
libertad. Irán, por favor. Señor Arasteh.

IRÁN:

Creo que quizá todo el mundo sepa pero tenemos las actividades
del CCWG que también fueron agregadas al asesoramiento del
GAC para tomar en cuenta esto. Deberíamos tomar en cuenta
cuáles son los elementos que debería tener en cuenta el
asesoramiento del GAC, es decir, los fundamentos. Esto sería por
un lado. También garantizar que esté en consonancia con los
estatutos, que se comprenda pero que se tome en cuenta
también. Gracias.

MANAL ISMAIL:

Muchas gracias. Esta es otra sugerencia de mucha utilidad.
Necesitamos entonces agregar esta descripción y también
determinar qué debería incorporarse en el asesoramiento del
GAC. Por ejemplo, un fundamento que esté en consonancia con
los estatutos de la ICANN y los otros puntos que podamos
identificar.

Página 6 de 29

HELSINKI – Grupo de trabajo del GAC y la Junta Directiva para la implementación de las

ES

recomendaciones (BGRI)

IRÁN:

Otro elemento más. Si el asesoramiento del GAC se toma por
consenso, esto también se podría mencionar. Si no se toma por
consenso, también lo podríamos mencionar o si se aprueba por
consenso quiere decir que hay una diferencia con el
asesoramiento. Es algo muy importante. Quizá no lo tengamos
que hacer exactamente ahora pero conforme avancemos me
parece que es importante tenerlo en cuenta porque cada tipo de
asesoramiento recibe un tratamiento diferente. Gracias.

MANAL ISMAIL:

Muchas gracias, Irán. Yo ya tomé nota de esto pero si usted
quisiera compartirlo mediante correo electrónico, también nos
sería de mucha utilidad. Tiene la palabra Suecia.

SUECIA:

Muchas gracias, Manal. Yo me preguntaba lo siguiente. Si hay
alguna forma de hacer una referencia al asesoramiento del GAC
para que se pueda identificar de manera más sencilla.

MANAL ISMAIL:

Muchas gracias. A ver, usted quiere decir que también debería
estar enumerado en alguna parte de la descripción, qué es el
asesoramiento del GAC o se refiere en forma general, que cada

Página 7 de 29

HELSINKI – Grupo de trabajo del GAC y la Junta Directiva para la implementación de las

ES

recomendaciones (BGRI)

vez que hablemos del asesoramiento del GAC tengamos una
referencia única.

SUECIA:

No sé si sería necesario incorporarlo o enumerarlo aquí o hacerlo
parte de un método de trabajo. No lo sé realmente. Simplemente
me preocupa que no sea fácilmente identificado.

MANAL ISMAIL:

Bien, es un punto interesante. Vamos a tratar de crear algo y lo
vamos a compartir en la lista de correo electrónico para poder
captar los aportes que recibamos al respecto. Como mencionó
Markus, esto ya va a ser parte del sistema de rastreo, cómo
nosotros mencionemos el asesoramiento del GAC y cómo
hagamos una búsqueda de esto. Por eso pregunto si tenemos
que poner esto por escrito o si no es necesario hacerlo. Bien,
¿algún otro comentario? Adelante, por favor, Thomas.

THOMAS SCHNEIDER:

Creo que hay algunas cuestiones que tendríamos que tener en
cuenta. En primer lugar, en los principios operativos tenemos
una disposición que habla del asesoramiento a la junta directiva
y que no da mucho detalle sobre qué es el asesoramiento.
Tenemos a los estatutos que se van a cambiar, se van a modificar

Página 8 de 29

HELSINKI – Grupo de trabajo del GAC y la Junta Directiva para la implementación de las

ES

recomendaciones (BGRI)

en breve y también tenemos nuestros propios procesos para
revisar los principios operativos y tenemos que tener una
comprensión más clara de cuál es la vía correcta o adecuada
para el tratamiento de este trabajo en particular. No tenemos
que trabajar en paralelo e ir en direcciones diferentes sino que
tenemos que tener algún entendimiento en común para saber
quién hace qué cosa y qué documentos debemos tener en
cuenta, como por ejemplo los estatutos. No necesariamente
tenemos que tener esto como parte de los principios operativos
o como una parte de la discusión sobre los principios operativos.
Este grupo se va a ocupar de la definición pero esto es algo que
todos tenemos que considerar.
La pregunta clave ahora es si vale la pena trabajar en este tema
teniendo en cuenta los estatutos antiguos o si tenemos que
esperar hasta tener los nuevos estatutos, hasta que aparezcan y
se implementen formalmente los nuevos estatutos. Me parece
que estas son cuestiones que debemos considerar. Me gustaría
saber qué opinan ustedes.

MARKUS KUMMER:

Yo creo que la sugerencia del representante de Irán ha sido muy
útil. Esto tiene que estar en consonancia con los estatutos. Creo
que sí que tenemos que tener consenso en cuanto a los
principios y ver que este proceso sea exitoso. Tenemos que

Página 9 de 29

HELSINKI – Grupo de trabajo del GAC y la Junta Directiva para la implementación de las

ES

recomendaciones (BGRI)

debatir los ejemplos. Una palabra es muy importante y es
importante el asesoramiento explícito. Quizá en el pasado en
realidad el asesoramiento del GAC no era del todo explícito. No
decíamos: “Esto es asesoramiento del GAC”. Veo que Kavouss
tiene una pregunta.

IRÁN:

Quería confirmar lo que usted está diciendo. Tenemos que ser
muy claros en cuanto a si vamos a dar asesoramiento o una
comunicación a la junta directiva. La junta tiene que saber
realmente lo que estamos haciendo porque tenemos que decir
“Asesoramiento del GAC” con mayúscula. Esto implica
recomendaciones específicas y tenemos que dejarle muy en
claro a la junta directiva lo que estamos haciendo. Me parece
que lo tenemos que tomar en cuenta. Simplemente quería
confirmar su comentario. Muchas gracias por mencionarlo.

MANAL ISMAIL:

Bien. ¿Algún otro comentario sobre esta recomendación en
particular? Si no, quizá podemos pasar a la siguiente diapositiva
que es la recomendación número dos. Esta recomendación dice:
Decidir y describir los resultados de política pública para cada
asesoramiento del GAC e incluir esto en una declaración de
asesoramiento. Bien. Aquí, una vez más, este es un elemento

Página 10 de 29

HELSINKI – Grupo de trabajo del GAC y la Junta Directiva para la implementación de las

ES

recomendaciones (BGRI)

que, como mencionó Kavouss, necesitamos fundamentar el
asesoramiento y también esto tiene como objetivo el resultado
de la política pública de cada asesoramiento del GAC. Me
pregunto si necesitamos en este caso una especie de plantilla
que podamos completar con facilidad sin dejar de lado los
parámetros específicos que tenemos que considerar para cada
asesoramiento en particular.
También hubo una sugerencia. El GAC y la junta directiva pueden
llegar a tener alguna especie de intercambio después del
comunicado. Esto quiere decir que podemos tener una llamada
en teleconferencia con la junta directiva o la junta directiva
podría tener algún mecanismo de revisión del asesoramiento del
GAC para el comunicado similar al que ya se está llevando a cabo
en la GNSO. Quizá se puedan implementar ambas cosas. Este es
un punto que tendríamos que debatir. Markus y luego le doy la
palabra al representante de Irán.

MARKUS KUMMER:

Yo quería decir que esto está muy en línea con lo que hemos
debatido anteriormente en cuanto a que hay que ser muy
explícitos en el asesoramiento. Lo que usted mencionó en
cuanto al contacto posterior, esto se menciona en la
recomendación número tres y ya hemos agendado un proyecto
con la junta directiva y el GAC y una llamada para que se

Página 11 de 29

HELSINKI – Grupo de trabajo del GAC y la Junta Directiva para la implementación de las

ES

recomendaciones (BGRI)

clarifique y se debata qué es lo que se quiere decir con esto y si
hay algún asesoramiento al respecto, qué quisimos decir. Ya
existe algo en lo que estamos trabajando pero, por supuesto, me
gustaría escuchar a los miembros del GAC para que digan cómo
ven esto. Es decir, la idea es ser explícitos.

MANAL ISMAIL:

Gracias, Markus. Tiene la palabra el representante de Irán.

IRÁN:

Gracias, Markus. Usted mencionó la palabra explícito y yo
entiendo que el idioma claro también tiene que estar embebido
en esto, al menos de parte de los gobiernos. Cuando hablamos
de consenso, muchas veces la redacción es vaga y si la redacción
es vaga es difícil comprender lo que se dice. De aquí en adelante
tenemos que tratar de ser lo más claros posible y evitar cualquier
vaguedad en nuestras redacciones. El elemento de debate entre
la junta y el GAC es importante cuando la junta directiva no está
de acuerdo con el preasesoramiento porque después se pasa a la
fase de negociación. Esto es importante. Todavía no sabemos
cómo se llevan a cabo las negociaciones. Estas negociaciones
pueden ser cara a cara. Quizá se pueda abordar este tema.

Página 12 de 29

HELSINKI – Grupo de trabajo del GAC y la Junta Directiva para la implementación de las

ES

recomendaciones (BGRI)

THOMAS SCHNEIDER:

Bueno, a ver. El primer punto es que hemos tenido debates con
la junta directiva y el primer paso es que antes de saber si están
de acuerdo o no tenemos que saber si comprenden lo que
queremos decir o no. Lo primero a tener en cuenta es si estamos
seguros de que comprenden lo que les queremos decir. Yo no
quiero complicar las cosas demasiado pero no es algo trivial
porque existe un porcentaje aquí que tiene que ver con la falta
de comprensión. Seguir el asesoramiento tiene que tener una
coherencia. Este es el caso más frecuente. Hay situaciones en las
cuales

la

junta

directiva

explícitamente

dice:

“No

implementamos un asesoramiento”. En realidad es algo raro
pero no es blanco y negro, sino que más bien tiene que ver con la
cuestión de comprender el asesoramiento.

MANAL ISMAIL:

Muchas gracias, Thomas. Usted ha abordado parcialmente mi
punto. Yo quería decir que la intención aquí es garantizar que
tengamos un entendimiento en común de las respuestas, ya
sean negativas o positivas. En cuanto a la claridad de la
redacción, recordemos que hubo un malentendido que surgió
hace poco. Ya tenemos una estructura actual del comunicado.
Tenemos una sección que se titula “Asesoramiento del GAC a la
junta directiva”. El GAC implícitamente dio por sentado que aquí
se iba a colocar todo el asesoramiento a la junta directiva pero

Página 13 de 29

HELSINKI – Grupo de trabajo del GAC y la Junta Directiva para la implementación de las

ES

recomendaciones (BGRI)

cuando hicimos la redacción decimos: “El GAC recomienda”.
Esto se va a tomar como una recomendación y no como
asesoramiento del GAC. Me parece que aquí es donde surgió el
malentendido. Me parece que sería útil ahora que sabemos que
recomendar resulta problemático, quizá debamos tener una
redacción un poco más clara de nuestra parte y también me
parece que tenemos que ser claros en cuanto a lo que vamos a
pedir de la junta directiva.
Yo recuerdo un ejemplo. Hace poco Chris Disspain mencionó en
una de nuestras llamadas que cuando el GAC dice que
necesitamos o queremos que la junta directiva considere algo,
bueno, entonces ellos lo tienen que considerar y tomarlo o no.
Quizá acepten el asesoramiento del GAC pero si nosotros le
requerimos que hagan algo, entonces tenemos que especificarlo
y no simplemente mencionar la palabra considerar. Este es un
ejemplo concreto que quería mencionar. Tiene la palabra el
representante de Irán.

IRÁN:

Sí, Manal. Usted mencionó que tenemos que ser cuidadosos en
cuanto a lo que incluimos en esa sesión. El asesoramiento del
GAC tiene que ser asesoramiento del GAC. Si hablamos de
recomendación, esto no es asesoramiento, es algo más. No es un
asesoramiento. No le decimos a la junta: “Por favor, considere

Página 14 de 29

HELSINKI – Grupo de trabajo del GAC y la Junta Directiva para la implementación de las

ES

recomendaciones (BGRI)

esto”. Una consideración tiene un significado muy específico. La
consideración no debe tenerse en cuenta como asesoramiento
del GAC. Considerar es tomar en cuenta. Por eso digo que
tenemos que ser muy claros en cuanto a la redacción que vamos
a utilizar en la sección de asesoramiento.

MANAL ISMAIL:

Bien. Veo que estamos todos de acuerdo. Veo que muchos
asienten. Tiene la palabra el representante de Tailandia.

TAILANDIA:

En cuanto a los plazos que usted mencionó, quisiera que se
aclarara algo. Cuando hablamos de los comentarios públicos o el
plazo para el comentario público, ¿ese va a ser el plazo para que
el GAC considere o va a ser el tiempo que ambas partes van a
tener para negociar? A mí me interesa conocer un poco sobre
esta sociedad o asociación que se va a formar entre nosotros y
los miembros de la ICANN y ver cuál es el marco que se va a
implementar porque quizá resulte un poco duro. Tres semanas
puede ser un tiempo bastante problemático. Creo que quizá
tenemos que tener una sociedad para trabajar entre nosotros y
los miembros.

Página 15 de 29

HELSINKI – Grupo de trabajo del GAC y la Junta Directiva para la implementación de las

ES

recomendaciones (BGRI)

MANAL ISMAIL:

Muchas gracias, Tailandia, por el comentario. Tiene la palabra el
representante de Paraguay y luego Namibia.

PARAGUAY:

Gracias. Yo recuerdo que debatimos esto en Marrakech y en
Dublín en cuanto a qué verbos íbamos a utilizar para hacer las
distinciones que mencionó mi colega de Irán. Recuerdo que
cuando decíamos que se requiere algo, es diferente a decir,
como se mencionó anteriormente, que se considere algo. Uno
puede considerar algo y decidir hacer una cosa u otra o sí o no.
Esto es algo totalmente diferente. Por otro lado, sería ideal al
menos tener un enfoque común, un entendimiento común sobre
el

enfoque,

la

implementación,

los

entregables,

las

responsabilidades, los marcos de tiempo, la documentación.
Esta sería una situación ideal. ¿Qué sucedería en una situación
de carácter negativo? Esto es lo que a mí me inquieta, me
preocupa. Gracias.

MANAL ISMAIL:

Gracias, Paraguay. Perdón por confundirlos. Estos son puntos de
debate para esta recomendación, no para el asesoramiento del
GAC. Cuando debatimos esta recomendación tendríamos que
comprender o tener un entendimiento común de cómo vamos a
enfocarnos para poder implementar esta recomendación y esto

Página 16 de 29

HELSINKI – Grupo de trabajo del GAC y la Junta Directiva para la implementación de las

ES

recomendaciones (BGRI)

no tiene que ver con el asesoramiento del GAC. Perdón por la
confusión. Tiene la palabra el representante de Namibia.

NAMIBIA:

Muchas gracias, Manal. Yo estaba escuchando los comentarios,
las frases que se estaban diciendo, en cuanto a ser más
específicos, a la necesidad de ser claros respecto del
asesoramiento que estamos dando. Cuando yo leo la
recomendación, dice: “Decidir y describir”. La parte que dice
describir, aquí me parece que tenemos que tener cuidado
porque hablamos de resultados de políticas públicas. Una cosa
es decidir y otra es describir. Esto probablemente nos lleve a
tener que definir qué es la política pública y qué es el interés
público. A ver, para ser claros, cuando describimos políticas
públicas y sus resultados, me parece que tendríamos que
adentrarnos en la descripción del interés público. Esto todavía es
algo cerrado. No sé qué fue primero. Estamos en esta disyuntiva
de si fue primero el huevo o la gallina. Si vamos a hablar primero
de política pública y de interés público luego o viceversa.
Tenemos que decidir y describir el resultado. Quería mencionar
esto.

Página 17 de 29

HELSINKI – Grupo de trabajo del GAC y la Junta Directiva para la implementación de las

ES

recomendaciones (BGRI)

MANAL ISMAIL:

Creo que no quiere decir describir los resultados en sí sino
describir cuál es el aspecto de la política pública en el
asesoramiento y, por esta razón, nosotros brindamos este tipo
de asesoramiento. Me parece que tiene que ver de alguna
manera con los fundamentos. Es decir, los fundamentos
subyacentes para abordar un determinado aspecto de la política
pública. No es fácil decirlo en teoría pero quizá cuando
comencemos a trabajar podamos comprenderlo con mayor
facilidad. Tiene la palabra Suiza.

SUIZA:

Gracias, Manal. Usted acaba de decir más o menos lo que yo
tenía la intención de sugerir. A fin de cuentas, nuestra intención
tiene mucho que ver con la justificación del asesoramiento que
damos. Yo espero que esto le pueda ayudar a la junta directiva a
interpretar que a veces hay una redacción muy críptica del
asesoramiento, si es que viene con la justificación, y que
nosotros podamos entender adónde apuntamos. Quizá la
redacción del asesoramiento como tal tenga un poco de
vaguedad para poder encontrar un consenso pero también hay
una vaguedad para que la junta y el personal puedan encontrar
la mejor manera de implementar algo que está a nivel de
principios. Por eso yo creo que la justificación realmente tiene
que ver con esta recomendación.

Página 18 de 29

HELSINKI – Grupo de trabajo del GAC y la Junta Directiva para la implementación de las

ES

recomendaciones (BGRI)

MANAL ISMAIL:

Gracias, Suiza. Antes de pasar a la siguiente, la pregunta es si
estamos todos de acuerdo respecto de lo que se debe hacer en
un asesoramiento del GAC. Es decir, cómo lograr que se cumpla
cada vez que nosotros damos ese asesoramiento. ¿Deberíamos
tener quizá algún tipo de comunicado de referencia o alguna
plantilla o algún link a una descripción del asesoramiento del
GAC en el pie de página donde se indiquen todos los distintos
parámetros que se tienen que cumplir en cada asesoramiento
como claridad, justificación, política pública, intencionada?
¿Cómo podemos estar seguros de que nos ceñimos a lo que
nosotros acordamos básicamente? Suiza.

SUIZA:

Quizá esto ya se mencionó pero yo recomendaría que esta
estructura esté en la redacción de nuestra recomendación y que
recomendemos esto a la secretaría.

MANAL ISMAIL:

Estoy totalmente de acuerdo pero yo me refería incluso a más
largo plazo cuando nosotros cambiemos o cuando la secretaría
cambie. Tiene que estar todo esto en algún lugar en el que todos
lo puedan encontrar para saber a qué adherirse.

Página 19 de 29

HELSINKI – Grupo de trabajo del GAC y la Junta Directiva para la implementación de las

ES

recomendaciones (BGRI)

THOMAS SCHNEIDER:

Algo que podemos hacer es desarrollar, y creo que ustedes ya lo
dijeron, generar una plantilla para el asesoramiento del GAC con
algunos elementos. Uno es la justificación, el otro es el
asesoramiento

en

sí,

el

otro

es

las

expectativas

de

implementación, quizá algún marco de tiempo esperado para
que todo esto nos ayude a preparar asesoramientos para
reuniones pero también si tenemos una carta por ejemplo que
acompaña, que haya una plantilla que vaya junto con eso y, si
eso funciona, permitir a quien esté del otro lado que se
acostumbre a esa plantilla y a la lógica y al entendimiento. Como
estamos generando un nuevo sitio web, quizá aquellos que están
trabajando en el sitio web piensan en estas discusiones y a lo
mejor podemos tener una plantilla en el sitio web. Es decir, una
hoja donde se explique cómo se genera el asesoramiento con los
distintos elementos.

MANAL ISMAIL:

Gracias, Thomas. Estoy totalmente de acuerdo.

PARAGUAY:

Gracias, Manal. Iba a mencionar que si ustedes tienen ese link a
la página web del GAC, esta sería una forma muy fácil de que

Página 20 de 29

HELSINKI – Grupo de trabajo del GAC y la Junta Directiva para la implementación de las

ES

recomendaciones (BGRI)

todos los miembros del GAC tengamos acceso a la justificación, a
la plantilla, etc. Creo que es una muy buena idea.

MANAL ISMAIL:

Gracias, Paraguay. Hasta ahora entonces vamos a refinar la
descripción del asesoramiento del GAC con la ayuda de Irán y
con quien quiera que nos ayude. Vamos luego a circular esta
descripción revisada. Vamos a trabajar con la ayuda de la
secretaría para poder generar una plantilla para el comunicado
del GAC. Espero que les parezca bien. Luego también hay una
propuesta de que tengamos un piloto para la llamada del GAC
con la junta después del comunicado y así que estemos seguros
de que todos tenemos un entendimiento común de que
hayamos dado asesoramiento en el comunicado.
Vamos a ir a la siguiente diapositiva que también tiene la
recomendación número tres y la recomendación es si es que
dentro de cada asesoramiento se expresan los distintos
elementos implementables. Creo que esto ya surgió dentro de
las primeras discusiones del equipo de revisión y transparencia y
por eso nosotros decidimos poner en puntos las distintas partes
del asesoramiento para estar seguros de que ninguna parte
quede afuera. En la práctica, obviamente, cuando este
asesoramiento se incluye en el registro, va a otro registro y así es
como se hace mucho más difícil rastrear las distintas partes del

Página 21 de 29

HELSINKI – Grupo de trabajo del GAC y la Junta Directiva para la implementación de las

ES

recomendaciones (BGRI)

asesoramiento. Por eso el mérito en esta recomendación me
parece a mí que es este y ahora sí, si quieren hacer preguntas,
adelante, por favor.

SUECIA:

Gracias. Sería fantástico si pudiésemos hacer todo esto. Al hablar
con experiencia, tendemos a estar satisfechos cuando
escribimos el asesoramiento del GAC. Usamos el tiempo y la
energía que tenemos disponible, a veces a las dos de la mañana.
A veces tenemos que trabajar hasta las cuatro o hasta las seis.
Cuanta más precisión tengamos en nuestro asesoramiento, que
es lo que tenemos que tener, más tiempo me parece que nos va
a tomar escribirlo, negociarlo. Esto genera nuevas áreas, hay
nuevos temas para negociar. Por eso yo creo que tenemos que
tener un nivel que resulta razonable, con el cual podamos
cumplir y no poner la barra muy alta, que no sea una meta muy
difícil de lograr porque si no, quizá no vamos a lograr ninguna.
Sería deseable que esto se cumpla y también muchas otras
cosas, ¿pero nosotros podemos razonablemente esperar que
esto se va a cumplir?

MANAL ISMAIL:

Muchas gracias, Anders. Es un buen punto. Hay dos opciones
aquí. Podemos no especificar los elementos implementables o a

Página 22 de 29

HELSINKI – Grupo de trabajo del GAC y la Junta Directiva para la implementación de las

ES

recomendaciones (BGRI)

los efectos de la plantilla podemos escribir estos elementos
implementables si resulta aplicable. A veces uno no puede
prever si la implementación va a ir en un camino específico y no
se pueden identificar las distintas partes. Podemos poner un
placeholder y ver cómo vamos a avanzar en este sentido.
Thomas y luego Reino Unido.

THOMAS SCHNEIDER:

Creo que Anders está haciendo un punto muy importante. Quizá
no tenemos que ser muy prescriptivos en cuanto a cómo llenar
esta estructura. Esto no es nuevo. Si nosotros miramos los
asesoramientos anteriores en comunicados y en cartas, muchas
veces hay una justificación que no está en forma de viñetas, a
pesar de que nosotros ya tenemos estas viñetas y todos estos
son

elementos

implementables.

La

idea

es

ser

más

estructurados en la presentación de todo esto pero nunca va a
ser un texto legal en el que figuren A, B, C, D, bis, [ter, quarter],
etc. Esto no nos va a llevar a ninguna parte. Creo que tenemos
que tener en cuenta que nosotros lo estamos haciendo con un
comunicado que hay que redactar.
A lo mejor tenemos que preguntar por el asesoramiento y
empezarlo antes de la reunión. Esto es algo que es muy común
en otras instituciones, en otros foros, que haya textos y
resoluciones preliminares en borrador. Nosotros quizá tengamos
Página 23 de 29

HELSINKI – Grupo de trabajo del GAC y la Junta Directiva para la implementación de las

ES

recomendaciones (BGRI)

en el futuro que considerar que tengamos estos elementos con
anterioridad para no tener que negociar la justificación porque si
estamos de acuerdo en la justificación, va a haber casos en que
no, obviamente, pero todo lo que podamos hacer en términos de
preparación del texto antes de la reunión, más posibilidades
vamos a tener de poder cumplir. Esa es mi respuesta para
ustedes.

MANAL ISMAIL:

Tenemos a Reino Unido y luego Irán.

REINO UNIDO:

Gracias, Manal. Quizá corro el riesgo de hacer demasiada
ingeniería en estas cosas, diseccionar los distintos temas que
nos puede tomar demasiado tiempo para las minucias en estos
debates pero esta recomendación me parece a mí que es muy
importante. Podemos dar un asesoramiento como comité en
temas que pueden tener cierta complejidad. Como usted dijo,
Manal, en su introducción, ha habido instancias en el pasado en
que perdimos de vista lo que sucedía con ciertos elementos de
ese asesoramiento, quizá accidentalmente y agregaría también
del lado del GAC.
Hemos identificado elementos que podrían tener distintas líneas
de tiempo para implementarlas. Creo que es importante

Página 24 de 29

HELSINKI – Grupo de trabajo del GAC y la Junta Directiva para la implementación de las

ES

recomendaciones (BGRI)

también hacer un rastreo de todo esto, poder ir haciéndole un
seguimiento. Esto se aplicaría en algunas situaciones y no
tenemos que ser muy rigurosos en la aplicación quizá de esta
recomendación

en

particular

pero

creo

que

es

una

recomendación igual muy valiosa. Si tenemos algún sistema de
referencia, como mencionó antes Suecia para estos elementos,
esto nos ayudaría también en cuanto a cómo rastrear un
asesoramiento complejo, posiblemente vinculado a los nuevos
gTLD o la realización de una nueva ronda, etc. Este es el tipo de
situaciones que yo estoy previendo. Gracias.

MANAL ISMAIL:

Gracias, Reino Unido. Irán. Mientras tanto, si podemos poner el
trabajo en la pantalla, por favor.

IRÁN:

Gracias, Manal. Lo que usted dice junto con lo que dice Kumar es
de muy alto nivel, por lo tanto es muy bueno. Nosotros podemos
poner un calificador en algunas partes de esto. Esto es algo que
podemos hacer pero quiero volver a lo que dijo Thomas que es
muy,

muy

importante.

Nosotros

comenzamos

con

un

asesoramiento en una sesión y después llegamos al problema de
las dos de la mañana y estamos en la presión del consenso por
estar exhaustos. Esto no es bueno. Quizá tenemos que llevarlo al

Página 25 de 29

HELSINKI – Grupo de trabajo del GAC y la Junta Directiva para la implementación de las

ES

recomendaciones (BGRI)

asesoramiento de la reunión siguiente como una especie de
anticipación y preparar algo, pedirle a la gente que lo piense,
trabajar durante la reunión y después podemos tener alguna
estructura, algún documento preliminar pero no tratar de lograr
esto en el segundo o tercer día, llegar hasta las dos de la mañana
y que haya división y presión. Gracias.

MANAL ISMAIL:

Gracias, Irán. Si podemos ir a la última diapositiva, porque nos
piden que terminemos un poquito más temprano para que la
sala se organice para la sesión de los grupos intercomunitarios.
Vamos entonces a proceder. Solo para confirmar, vamos a
ajustar la definición actual de qué es un asesoramiento para el
GAC. La vamos a circular por la lista de correo electrónico.
Ustedes van a trabajar con una plantilla para los elementos que
el asesoramiento del GAC debe completar, como el ACIG y el
personal de apoyo. Creo que podemos empezar a trabajar con
esta plantilla a partir de la reunión siguiente en Hyderabad y
creo también que estamos de acuerdo en tener un intercambio
posterior al comunicado entre el GAC y la junta para ver cómo se
va a desarrollar esto. Esto sería un piloto. Quiero también
decirles que después de todo esto vamos a revisar y consolidar
los mecanismos de rastreo en un portal de fácil acceso donde
vamos a poder tener el asesoramiento del GAC que va a ser

Página 26 de 29

HELSINKI – Grupo de trabajo del GAC y la Junta Directiva para la implementación de las

ES

recomendaciones (BGRI)

fácilmente encontrable, divisible, etc. Esto también nos va a
llevar al nuevo sitio del GAC.
Vamos a revisar las nuevas características de la plataforma para
asegurar que todo se categoriza, que estas características de la
plataforma se incluyen. Vamos a revisar si los detalles faltantes
se pueden completar porque en algún punto en el tiempo no
todo

se

completó

en

el

registro

actual

porque

las

responsabilidades no estaban tan claras y debemos dejar en
claro quiénes ingresan los datos. En Hyderabad seguramente
vamos a tener un panorama más completo de esto.
Las últimas tres actividades tienen que ver con el panorama
general porque debemos documentar el proceso en un cuadro
de flujo que ilustre los roles y responsabilidades y checkpoints.
Esto se debe hacer después de acordar todo el proceso. También
acordar cómo institucionalizar todos los elementos acordados y
finalmente, como mencionó Thomas, tenemos que investigar la
necesidad de revisar los principios operativos del GAC a la luz de
los resultados generales. Esto es para ir cerrando rápidamente el
plan de trabajo. Le doy ahora la palabra a Markus.

MARKUS KUMMER:

No tengo mucho más que agregar, más que agradecerle a Manal
por su excelente trabajo y también decirles a los miembros de la

Página 27 de 29

HELSINKI – Grupo de trabajo del GAC y la Junta Directiva para la implementación de las

ES

recomendaciones (BGRI)

junta que no pudieron estar aquí, Mike Silber no pudo estar aquí,
no pudo venir a Helsinki. Lousewies Van der Laan, que también
tiene que estar en otra sesión y que está presidiendo la sesión de
aceptación universal. Todos ellos han enviado sus disculpas.

THOMAS SCHNEIDER:

Este es un muy buen ejemplo de cómo unos 45 minutos bien
organizados y bien estructurados pueden funcionar muy bien.
Quiero agradecerles mucho por todo esto. Creo que siempre
podemos aprender de otros y creo que todo ha estado muy
preparado y muy bien estructurado. Sabemos que vamos a
poder avanzar con esto pero quiero decir algo más. Vamos a
tener una llamada telefónica con la junta de la ICANN, que está
planificada. Estamos en la fase de encontrar una fecha y se
supone que todo el GAC va a participar. Va a ser abierta para
todo el GAC. La hicimos así porque no podemos tener una
reunión aquí. Vamos a utilizarla para ver si funciona, si nos
resulta útil, si a la junta le resulta útil. Nos tenemos que ir ahora
para liberar la sala para la sesión intercomunitaria.
Hay muchos de ustedes que se van a quedar seguramente en
esta sesión. Los que no, y que tienen otras obligaciones, les
decimos que mañana por la mañana, a las 8:15 de la mañana hay
un grupo de trabajo que me olvido cuál es el nombre pero que es
importante. Los esperamos mañana. Gracias.

Página 28 de 29

HELSINKI – Grupo de trabajo del GAC y la Junta Directiva para la implementación de las

recomendaciones (BGRI)

[FIN DE LA TRANSCRIPCIÓN]

Página 29 de 29

ES

