HELSINQUE – Grupo de Trabalho de BGRI (Recomendações de Implementação da Diretoria/GAC)

PT

HELSINQUE – Grupo de Trabalho de BGRI (Recomendações de Implementação da Diretoria/GAC)
Segunda-feira, 27 de junho de 2016 – 14:00 às 15:00 EEST
ICANN56 | Helsinque, Finlândia

THOMAS SCHNEIDER:

Então passamos para a próxima sessão liderada pelo grupo de
trabalho de implementação e recomendações, que é a
ressurreição da cúpula que tivemos antes. De um zumbi que
tivemos

antes,

que

é

uma

maneira

de

implementar

recomendações de cooperação entre o Board e a ATRT do GAC, a
equipe que fez as revisões, estamos muito contentes de ter
novamente Manal e Markus para que nos ajudem a implementar
a recomendação que tivemos, para fazer com que nosso GAC
seja mais efetivo.
Passo a palavra então para qualquer um de vocês que queira
começar.

MARKUS KUMMER:

É um prazer estar aqui com vocês, temos pouco tempo, nos
disseram que temos que sair um pouco antes porque vai haver
um CCWG então temos 45 minutos. É por isso que quero passar
diretamente para o tema a tratar. Há um pouco de história, não
vamos falar muito a respeito, mas queríamos fazer um
encerramento de algumas das conclusões. Esse é o processo,

Observação: O conteúdo deste documento é produto resultante da transcrição de um arquivo de áudio para
um arquivo de texto. Ainda levando em conta que a transcrição é fiel ao áudio na sua maior proporção, em
alguns casos pode estar incompleta ou inexata por falta de fidelidade do áudio, bem como pode ter sido
corrigida gramaticalmente para melhorar a qualidade e compreensão do texto. Esta transcrição é
proporcionada como material adicional ao arquivo de áudio, mas não deve ser considerada como registro
official.

HELSINQUE – Grupo de Trabalho de BGRI (Recomendações de Implementação da Diretoria/GAC)

PT

temos o programa, e esperamos ter um pouco mais de clareza,
algo que não é tão claro sempre, então por isso passo a palavra
à Manal, que tem uma breve apresentação.

MANAL ISMAIL:

Muito obrigado, Markus. Como disse, temos pouco tempo, então
tentaremos fazer uma introdução bem breve, depois entrar no
substancial. Próximo slide. Como foi mencionado antes, o grupo
de trabalho de implementações de recomendação do GAC e o
Board, criaram a ATRT 1 e o mandato foi estendido para
implementar recomendações do segundo grupo de revisão e
transparência e esse grupo se reuniu novamente para analisar
essa atividade de assessoria do GAC.

MARKUS KUMMER:

Atualmente, temos o presidente do GAC, Suíça, Estados Unidos,
Reino Unido, Irã, e Egito. E do Board, temos Chris Disspain, Erika,
Ram, Mike Silber, e Lousewies Van der Laan.

MANAL ISMAIL:

Próximo slide. Em Dublin, o GAC apresentou a necessidade de
rever periodicamente a assessoria do GAC e a ACIG analisou o
tema e preparou um relatório de revisão. O relatório foi
apresentado junto com uma carta ao Board, e o Board passou o
tema ao grupo de BGRI para analisar as recomendações.

Página 2 de 25

HELSINQUE – Grupo de Trabalho de BGRI (Recomendações de Implementação da Diretoria/GAC)

PT

Os achados principais do relatório foram que há casos
extremamente difíceis de determinar se a ICANN aceitou a
assessoria do GAC ou não, e se existir evidência de que a
assessoria foi aceita, em que medida foi implementado, e se é
que o GAC considera que a implementação cumpre de forma
adequada com a implementação original do GAC. Esse é o plano
de trabalho, decidimos começar rapidamente com o plano para
que vocês possam reconhecer o que é necessário de sua parte
para essa duração, para a sessão do trabalho.
Markus, quer falar um pouco sobre esse primeiro plano de
trabalho?

MARKUS KUMMER:

Registramos aqui 3 temas, mas temos que chegar a um
encerramento nessa reunião. Temos outro tema, que são
mecanismos de login e rastreamento, vamos ter uma
apresentação na quarta com o pessoal da ICANN, e esperamos
chegar ao encerramento com 2 recomendações, mas para o
momento em que a gente se reúna em Hyderabad.
O mais complexo é como implementar o que vai acontecer
depois de Hyderabad, então vamos começar com o que resulta
fácil, e depois passo de novo para você.

Página 3 de 25

HELSINQUE – Grupo de Trabalho de BGRI (Recomendações de Implementação da Diretoria/GAC)

MANAL ISMAIL:

PT

Vamos passar para o próximo slide. Essa é a primeira
recomendação que provem do relatório do ICRG. O que vemos é
quais as formas de comunicação do GAC que incluem a
assessoria do GAC, e pensamos que a discussão das diferentes
recomendações devem dizer que temos um atendimento
completo da recomendação e também do approach que se deve
seguir, e também identificar o elementos de implementação e
os entregáveis, e o âmbito, marco de tempo, e também a
responsabilidade. Finalmente, como poder ou conseguir que
essas

recomendações

sejam

documentadas

e

institucionalizadas dentro do processo geral. Devo dizer
também que esse tema foi colocado durante a equipe de revisão
de responsabilidade e transparência 1, e se colocou uma
definição no site, no website do GAC. Talvez aqui na tela possa
aparecer, e será útil para que os colegas possam lembrar. Aqui
então a pergunta é se isso não é satisfatório ou se era
satisfatório antes ou atualmente, ou se é satisfatório mas não
reconhecido para as pessoas. Essa definição existe.
Acho que esse deve ser nosso ponto de partida para a revisão,
podemos rever a definição e ver como podemos fazer com que
seja visível e conhecida para as pessoas em que isto já existe na
medida em que vai passando o tempo, as pessoas vão
mudando. Tudo parece estar mais ao alcance, e ser mais

Página 4 de 25

HELSINQUE – Grupo de Trabalho de BGRI (Recomendações de Implementação da Diretoria/GAC)

PT

acessível. Algum comentário sobre essa explicação, sobre o que
consiste a assessoria do GAC?

SUÍÇA:

Obrigado, Manal. Agora, parece, na minha mente, como uma
questão de longa data, uma coisa já trabalhada, e talvez
poderíamos colocar o assunto como um disclaimer de
responsabilidade nos relatórios, talvez uma observação no final
do documento, talvez seria útil colocar um link para chegar à
definição.

MANAL ISMAIL:

Muito obrigado, acho que é uma sugestão muito útil.
Algum outro comentário ou sugestão? Também gostaria de
pedir ao ACIG se quer fazer algum comentário sobre esta
recomendação, por favor sintam-se à vontade.

IRÃ:

Eu acho que todo mundo sabe, mas temos as atividades do
CCWG que também foram adicionadas ao assessoramento do
GAC para levar em consideração este ponto, então devemos
considerar quais são os elementos que deveria levar em
consideração os elementos membros do GAC que tem a ver com
a análise, então também eles tem que estar em concordância

Página 5 de 25

HELSINQUE – Grupo de Trabalho de BGRI (Recomendações de Implementação da Diretoria/GAC)

PT

com os estatutos, com os princípios dos estatutos, então deve
ser levado em conta esse trabalho. Obrigado.

MANAL ISMAIL:

Muito obrigado, essa é outra sugestão de muita utilidade.
Precisamos agora incorporar essa descrição, e também
determinar o que deveria ser incorporado na sessão dentro do
GAC, por exemplo, um fundamento de acordo com os estatutos
da ICANN, talvez não sei que outros pontos podemos retificar.

IRÃ:

Outro elemento, se o assessoramento do GAC se toma por
consenso, isso também deveria ser considerado. Se não se
tomou por consenso, também deveríamos deixar claro se é
aprovado pelo consenso. Quero dizer que é uma diferença com
o assessoramento. É uma coisa muito importante, talvez não
devamos fazer agora, mas conforme avançamos no trabalho,
considero que é interessante levar em consideração que cada
tipo de assessoramento leva uma resposta diferente.

MANAL ISMAIL:

Obrigada. Eu já tomei nota, mas se o senhor quiser compartilhar
por e-mail, eu agradeceria.

Página 6 de 25

HELSINQUE – Grupo de Trabalho de BGRI (Recomendações de Implementação da Diretoria/GAC)

SUÉCIA:

PT

Obrigado, Manal. Eu quero perguntar o seguinte, há alguma
forma de fazer uma referência no assessoramento do GAC, ou
para que se identifique de forma mais simples.

MANAL ISMAIL:

Muito obrigada. Bom, o senhor quer dizer o seguinte, que
deveria também estar enumerado em algum lugar da descrição
o que é o assessoramento do GAC, ou se refere de forma geral,
que cada vez que falamos do assessoramento do GAC teremos
uma referência única?

SUÉCIA:

Não sei dizer se seria necessário enumerar aqui ou nos métodos
de trabalho, apenas me preocupo que não seja facilmente
identificado.

MANAL ISMAIL:

Muito bem, é um ponto interessante, vamos tentar compartilhar
na lista de e-mails para também receber as contribuições a
respeito deste ponto.
Como mencionou Markus, isso vai fazer parte do programa de
rastreamento, ou seja, como nós mencionamos, a assessoria do
GAC, como procuramos esses pontos, então pergunto se temos
que colocar no papel ou se não é necessário.

Página 7 de 25

HELSINQUE – Grupo de Trabalho de BGRI (Recomendações de Implementação da Diretoria/GAC)

PT

Algum outro comentário?

THOMAS SCHNEIDER:

Eu acho que há algumas questões que devemos levar em
consideração. Em primeiro lugar, nos princípios operacionais,
há uma disposição que fala sobre a assessoria ao Board, e não
há muito detalhe sobre o que é o assessoramento, se são os
estatutos que vão ser mudados em breve, e também temos
nossos

próprios

processos

para

revisar

os

princípios

operacionais e temos que ter uma compreensão mais clara
sobre a via adequada para o tratamento deste trabalho em
especial. Não temos que trabalhar de forma paralela ou em
direções diferentes, mas temos que chegar a um entendimento
para saber quem faz o que, e que documento devemos levar em
conta, como os estatutos. Não necessariamente temos que ter
esse

ponto

como

parte

da

discussão

dos

princípios

operacionais. Este grupo vai se ocupar da definição, mas todos
temos que considerar estas questões, e também em especial a
pergunta-chave seria se vale a pena trabalhar neste tema
levando em conta estatutos antigos ou se temos que esperar os
novos estatutos, até que sejam implementados formalmente,
esses pontos devem ser considerados entre todos e quero
escutar suas opiniões.

Página 8 de 25

HELSINQUE – Grupo de Trabalho de BGRI (Recomendações de Implementação da Diretoria/GAC)

MARKUS KUMMER:

PT

Eu acho que a sugestão do Irã foi muito útil, tem que estar em
consonância com os estatutos. Então, eu acho que sim, temos
que chegar a um consenso quanto aos princípios, e ver que este
processo seja bem sucedido, temos que debater os exemplos, e
uma palavra é muito importante em tudo isso. É importante
também o assessoramento explicito, talvez no passado, na
verdade, a assessoria do GAC não era totalmente explícita,
dizíamos que era o assessoramento do GAC. Acho que Kavouss
tem uma pergunta.

IRÃ:

Eu queria confirmar o que o senhor está dizendo, temos que ser
muito claros se vamos dar assessoria, é uma comunicação ao
Board, o Board tem que saber o que estamos fazendo, porque
temos que dizer, assessoria do GAC em caixa alta, significa uma
recomendação específica, e temos que deixar bem claro ao
Board o que estamos fazendo, então temos que levar muito em
conta, apenas queria confirmar seu comentário, muito obrigado
por mencionar.

MANAL ISMAIL:

Algum outro comentário sobre essa recomendação em especial?
Se não, agora podemos passar ao próximo slide, recomendação
número 2. Essa recomendação diz decidir e descrever os

Página 9 de 25

HELSINQUE – Grupo de Trabalho de BGRI (Recomendações de Implementação da Diretoria/GAC)

PT

resultados de política pública para cada assessoria do GAC
incluir esse ponto numa declaração de assessoramento.
Muito bem, aqui, mais uma vez, Este é um elemento que como
mencionou Kavouss, precisamos fundamentar a assessoria e
isso tem como objetivo resultado da política pública de cada
assessoramento do GAC. Eu pergunto se é necessário neste caso
uma espécie de planta ou modelo para preencher, sem deixar de
considerar os parâmetros específicos que devemos considerar
para cada assessoria. Também recebemos sugestão a respeito
de que o Board pode realizar uma troca de opiniões depois do
comunicado, e isso quer dizer que podemos ter uma chamada
ou teleconferência com o Board, ou o Board também poderia ter
um mecanismo de revisão para o comunicado, semelhante ao
que está se realizando na GNSO, ou talvez podem ser
implementadas ambas as coisas. Este é um ponto que
deveríamos debater.
Markus, e depois vou passar ao Irã:.

MARKUS KUMMER:

Eu acho que isso concorda com o que já falamos, que devemos
ser muito claros quanto ao assessoramento. O que a senhora
mencionou quanto ao contato posterior, isso se menciona na
recomendação número 3 e já agendamos um projeto com o
Board e o GAC através de uma chamada para que se esclareça e

Página 10 de 25

HELSINQUE – Grupo de Trabalho de BGRI (Recomendações de Implementação da Diretoria/GAC)

PT

se debata o que está se querendo mencionar com isso, e se há
assessoria a respeito, e que coisa tentamos expressar.
É uma coisa no qual estamos trabalhando, mas claro que eu
gostaria de escutar os membros do GAC para que digam qual o
ponto de vista este respeito seja, a ideia seria sermos mais
explícitos e claros possíveis.

MANAL ISMAIL:

Passo a palavra ao representante do Irã.

IRÃ:

Obrigado. O senhor Markus mencionou a palavra “Explícito”, e
entendo que o idioma tem que ter a ver com isso, pelo menos
por parte dos governos. Quando falamos de consenso, muitas
vezes a redação é vaga e difícil entender o que se disse. Daqui
em diante, devemos tentar ser o mais claro possíveis e evitar
confusões nas redações. O elemento de debate entre o Board e
o GAC é importante quando o Board não concorda com a
assessoria, porque depois passamos à etapa de negociação, isso
é importante, e ainda não sabemos como se realizam essas
negociações, se são pessoais, de que forma, talvez possamos
tratar este tema.

Página 11 de 25

HELSINQUE – Grupo de Trabalho de BGRI (Recomendações de Implementação da Diretoria/GAC)

THOMAS SCHNEIDER:

PT

Muito bem. O primeiro ponto é que realizamos alguns debates
com o Board e o primeiro passo seria que antes de saber se
estamos de acordo ou não, é se compreendem o que queremos
dizer ou não. Então, a primeira coisa a levar em conta, temos
certeza de que entendem o que queremos dizer, não quero
complicar muito as coisas, mas não é um detalhe menor, porque
existe uma porcentagem aqui que tem a ver com a falta de
compreensão, então continuar com a assessoria deve ser
através da coerência. Esta é a situação mais frequente. Há
situações na qual o Board de forma explicita diz, “Não
implementamos uma assessoria.” Na verdade é um pouco
estranho, não é branco ou preto, mas tem a ver com a questão
de compreender o assessoramento que damos.

MANAL ISMAIL:

Muito obrigada, Thomas. O senhor tratou parcialmente meu
ponto de vista. Eu queria dizer que a intenção aqui é garantir
chegar ao entendimento comum sobre as respostas, sejam
negativas ou positivas, mas quanto à clareza da redação,
lembremos que houve um mal-entendido que surgiu há pouco
tempo e agora temos uma estrutura do comunicado, há uma
sessão intitulada “Assessoria do GAC ao Board.”, e o GAC, de
forma

implícita,

aceitou

que

se

colocariam

todos

assessoramentos para o Board, mas quando fizemos a redação,
falamos que o GAC recomenda. Então, isso vai ser considerado

Página 12 de 25

HELSINQUE – Grupo de Trabalho de BGRI (Recomendações de Implementação da Diretoria/GAC)

PT

como recomendação, e não assessoria do GAC. Então, aí é onde
surgiu o mal-entendido. Acho que seria útil, agora que sabemos
que recomendar é uma palavra problemática, talvez devamos
ter uma redação mais clara da nossa parte, e também acho que
devemos ser claros quanto ao que vamos pedir ao Board.
Eu lembro, um exemplo, há pouco tempo Chris Disspain
mencionou numa das ligações ou teleconferências que quando
o GAC diz que precisamos ou queremos que o Board considere
alguma coisa, eles devem considerar e tomar esse ponto ou não,
desconsiderar. Então, Talvez aceitem a assessoria do GAC, mas
solicitamos que eles façam alguma coisa, devemos especificar e
não apenas mencionar a palavra “considerar”. Este é um
exemplo específico que eu queria mencionar.

IRÃ:

Sim, Manal. A senhora mencionou que devemos ser cuidadosos
com o que incluímos nessas sessões. O assessoramento do GAC
tem que ser isso, se falamos de recomendação, não é um
assessoramento. Falamos para o Board, “Por favor, leve em
conta este ponto.” Porque uma coisa é uma consideração, e tem
um significado muito específico, então a consideração não deve
ser levado em conta como assessoramento. Considerar é levar
em conta, por isso digo que devamos ser claros com a redação a
ser utilizada na sessão de assessoria.

Página 13 de 25

HELSINQUE – Grupo de Trabalho de BGRI (Recomendações de Implementação da Diretoria/GAC)

MANAL ISMAIL:

PT

Muito bem, vejo que estamos de acordo, muitos afirmam com a
cabeça.
Passo a palavra ao representante da Tailândia.

TAILÂNDIA:

Quanto aos prazos que você mencionou, quando falamos dos
comentários públicos, ou prazo para estes, isso será o prazo
para que o GAC considere, ou o tempo que ambas as partes vão
ter para negociar? Eu quero conhecer um pouco a respeito dessa
associação que vai se formar entre nós e os membros da ICANN
e ver qual o marco a implementar, porque talvez fique um pouco
duro, 3 semanas podem ser um tempo problemático para isso,
então talvez devamos ter uma sociedade para trabalharmos
entre nós e os membros do GAC.

MANAL ISMAIL:

Muito obrigado, Tailândia, pelo comentário.

PARAGUAI:

Eu lembro que debatemos em Marrakech, em Dublin, sobre que
verbos iriamos utilizar para fazer a distinção mencionada pelo
colega do Irã, e lembro quando falávamos que se sugere uma
coisa, é diferente de dizer que se considera uma coisa. Podemos

Página 14 de 25

HELSINQUE – Grupo de Trabalho de BGRI (Recomendações de Implementação da Diretoria/GAC)

PT

considerar uma coisa e decidir fazer uma coisa ou outra, ou sim
ou não, isso é bem diferente. Isso por uma parte. Agora, pela
outra, seria ideal termos um entendimento comum sobre a
forma

de

implementar,

as

coisas

a

entregar,

as

responsabilidades de prestação de contas, o tempo da
documentação, essa seria uma situação ideal. Agora, o que
aconteceria numa situação de caráter negativo? Isso que me
chama à atenção, me preocupa.

MANAL ISMAIL:

Muito obrigado, Paraguai, e desculpe por confundi-lo, mas estes
são pontos de debate para esta recomendação, e não para a
assessoria do GAC, então quando nós debatemos essa
recomendação, temos que compreender ou chegar a um
entendimento comum de que se trata e como vamos trabalhar
para implementar essa recomendação, isso não tinha a ver com
a assessoria ao GAC, me desculpem pela confusão.

NAMÍBIA:

Muito obrigado, Manal. Eu estava escutando os comentários
ditos quanto a sermos mais específicos, a necessidade de
sermos claros quanto ao assessoramento que estávamos tendo.
Agora, quando eu leio a recomendação. Diz decidir e descrever,
quando diz descrever, acho que temos que ter cuidado porque
falamos de políticas ou resultados de políticas públicas. Uma

Página 15 de 25

HELSINQUE – Grupo de Trabalho de BGRI (Recomendações de Implementação da Diretoria/GAC)

PT

coisa é decidir, e outra é descrever. Isso talvez nos leve a ter que
definir o que é a política pública e o que é o interesse público.
Para sermos claros, quando descrevemos política pública e seus
resultados, acho que deveríamos mencionar ou descrever o
interesse público, conceito de interesse público, e acho que isto
é uma coisa um pouco encerrada, não sei o que foi primeiro, se
vamos falar primeiro de política e depois de interesse público,
então temos que descrever o resultado.
Eu queria apenas mencionar este ponto.

MANAL ISMAIL:

Eu acho que, não quero dizer descrever os resultados, mas
descrever qual o aspecto da política pública na assessoria, e por
esta razão, nós damos este tipo de assessoria. Acho que tem a
ver com os fundamentos, os fundamentos que surgem para
tratar este ou outro aspecto da política pública, não é fácil dizer,
possamos então compreender com maior clareza.

SUÍÇA:

Obrigado, Manal. Acabou de dizer mais ou menos o que eu
queria sugerir, afinal de contas a nossa intenção tem muito a ver
com a justificativa da assessoria que damos, e espero que possa
ajudar o Board a interpretar que as vezes há uma redação muito
críptica da assessoria, se vem com a justificativa, e que

Página 16 de 25

HELSINQUE – Grupo de Trabalho de BGRI (Recomendações de Implementação da Diretoria/GAC)

PT

possamos entender para onde estamos nos encaminhando.
Talvez a redação da assessoria como tal tenha uma sensação
vaga para encontrar um consenso, mas também existe essa
sensação para que o Board e o pessoal possa encontrar a
melhor maneira de implementar algo no nível de princípios. É
por isso que acho que a justificativa realmente tenha a ver com
essa recomendação.

MANAL ISMAIL:

Obrigado, Suíça. Antes de passar para a seguinte, a pergunta é
se estamos todos de acordo com relação ao que se deve fazer
para uma assessoria do GAC, como conseguir que seja cumprido
a cada vez que oferecemos essa assessoria. Talvez deveríamos
ter algum tipo de comunicado de referência, algum template ou
link sobre assessoria do GAC no rodapé, onde sejam indicados
todos os parâmetros a ver com clareza, justificativa, política
pública intencionada, elemento, etc., e como podemos estar
certos de que acordamos, basicamente.

SUÍÇA:

Talvez isso tenha sido mencionado, mas eu recomendaria que
essa estrutura esteja na redação da nossa recomendação, e que
recomendemos isso à secretaria.

Página 17 de 25

HELSINQUE – Grupo de Trabalho de BGRI (Recomendações de Implementação da Diretoria/GAC)

MANAL ISMAIL:

PT

Estou totalmente de acordo, mas eu me referia a mais longo
prazo, nos nossos postos, ou quando muda a secretaria, tudo
isso tem que estar em um lugar onde todos possam encontrar
para saber aderir.

THOMAS SCHNEIDER:

Algo que podemos desenvolver, e vocês já disseram, eu acho,
gerar um template para a assessoria do GAC com alguns
elementos, um vai ser justificativa, assessoria em si mesma,
expectativas de implementação, algum âmbito de tempo
esperado, para que tudo isso nos ajude a preparar assessorias
para reuniões mas também se tivermos uma carta, que
acompanhe, que haja um template que vá junto com isso, e se
isso funcionar, permitir a quem estiver do outro lado, que se
acostume a esse template, e à lógica, e ao entendimento. Como
estamos gerando um novo website, talvez aqueles que estão
trabalhando no website pensem nestas discussões e talvez
possamos ter o template no website, que seja uma folha onde se
explique como a assessoria é gerada com os diferentes
elementos.

MANAL ISMAIL:

Página 18 de 25

Obrigada, Thomas. Estou totalmente de acordo.

HELSINQUE – Grupo de Trabalho de BGRI (Recomendações de Implementação da Diretoria/GAC)

PARAGUAI:

PT

Obrigado, Manal. Eu ia mencionar que se vocês tem link para a
página do GAC, seria bom para que todos tivéssemos acesso a
esse template. Acho uma boa ideia.

MANAL ISMAIL:

Obrigada, Paraguai. Até o momento, vamos aguçar a descrição
da assessoria do GAC com a descrição, com ajuda de Irã, quem
quiser que queira ajudar, então vamos depois fazer circular essa
descrição, vamos trabalhar com a ajuda da secretaria para gerar
um template para o comunicado do GAC. Espero que estejam de
acordo, e depois tenho uma proposta de termos um piloto para
a chamada do GAC ao Board e para que todos estejamos de
acordo em que oferecemos nossa assessoria ao comitê no
comunicado.
Passamos para o próximo slide, que tem a recomendação
número 13, se dentro de cada assessoria expressada, são
expressados os diferentes elementos implementáveis. Acho que
isso já surgiu dentro da discussão da equipe de revisão e
transparência 1, e é por isso que decidimos colocar em
diferentes itens as partes da assessoria para estarmos certo de
que nenhuma parte fique fora. Na prática, quando a assessoria
for incluída no registro, irá para outro registro e assim como se
torna muito mais difícil, fazer um rastreamento das diferentes
partes e então por isso o mérito nessa recomendação acho que

Página 19 de 25

HELSINQUE – Grupo de Trabalho de BGRI (Recomendações de Implementação da Diretoria/GAC)

PT

é esse, justamente. E se quiserem fazer perguntas, por favor,
façam sem problemas.

SUÉCIA:

Obrigado, seria maravilhoso se pudéssemos fazer tudo isso. Eu
falo com experiência, tendemos a estar satisfeito quando
incluímos assessoria e escrevemos assessoria ao Board. As vezes
temos que trabalhar até 4, 6 da manhã fazendo tudo isso, mas
por que quanto mais precisão tivermos na nossa assessoria,
mais tempo vai levar escrevendo, negociando, porque gera
novas áreas, temas a serem negociados. É por isso que acho que
temos que ter um nível que resulte razoável, com o qual
possamos cumprir e não colocar a barra muito no limite, como
meta muito alta, que seja difícil de conseguir, senão não vamos
conseguir nenhum deles, e seria desejável que tudo isso seja
cumprido, e devemos esperar que isso razoavelmente se
cumpra.

MANAL ISMAIL:

Obrigada, Anders. Acho que é um bom ponto este que você
colocou. Há 2 opções aqui, podemos não especificar os
elementos implementáveis ou para o template, podemos
escrever esses elementos implementáveis, e as vezes podemos
ver se a implementação se encaminha num caminho específico,

Página 20 de 25

HELSINQUE – Grupo de Trabalho de BGRI (Recomendações de Implementação da Diretoria/GAC)

PT

identificar as diferentes partes e colocar um placeholder, e ver
como podemos avançar nesse sentido.

THOMAS SCHNEIDER:

Acho que Anders está fazendo um ponto, analisando um ponto
muito importante. Talvez não devemos ser muito prescritivos
com relação a como preencher esta estrutura, não é uma coisa
muito nova. Nas assessorias que demos em comunicados ou
cartas, muitas vezes há uma justificativa que não está em forma
de itens ou tópicos, apesar de que nós temos isso, e são
implementáveis. A questão é sermos mais estruturados na
apresentação disso tudo, mas nunca vai ser um texto legal no
qual apareçam A, B, C, D, quarter, etc., não, isso não vai nos
levar para nenhum lado. Acho que devemos levar em
consideração que estamos fazendo não apenas o comunicado
que temos que enviar, mas sim pedir alguma assessoria, fazer
isso antes da reunião. É muito comum isso em outros fóruns, em
outras instituições em que há textos que são preliminares, então
fazer um rascunho com os elementos, e fazer antes para não ter
que negociar depois. Tudo quando pudermos fazer em termos
de preparação do texto antes da reunião, mais possibilidades
teremos de poder cumprir, essa é minha resposta para vocês.

MANAL ISMAIL:

Página 21 de 25

Temos Reino Unido, e depois Irã.

HELSINQUE – Grupo de Trabalho de BGRI (Recomendações de Implementação da Diretoria/GAC)

REINO UNIDO:

PT

Obrigado, Manal. Talvez eu corra o risco de fazer engenharia
demais, dividir muito todos os temas, e isso vai nos levar muito
tempo para esses detalhes nas discussões, mas essa
recomendação, acho muito importante. Nós podemos dar
alguma assessoria como comitê em temas que podem ter certa
complexidade. Como disse Manal na sua introdução, houve
instancias no passado que nos perdemos de vista aquilo que
estava acontecendo com certos elementos de assessoria, talvez
acidentalmente, e eu adicionaria também do lado do GAC,
identificamos elementos que poderiam ter diversas linhas de
tempo para implementar, mas acho importante fazer
rastreamento disso tudo e fazer acompanhamento, segmento.
Isso seria aplicado em algumas situações e temos que ser bem
rigorosos na aplicação talvez desta recomendação em
particular, mas acho uma recomendação de muito valor.
Se temos uma referência para esses elementos, nos ajudaria
também a rastrear a assessoria complexa, temas possivelmente
vinculados com os novos GTLDs, a organização de uma nova
rodada, etc. É o tipo de situação que eu posso prever.

MANAL ISMAIL:

Obrigada, Reino Unido. Irã, e enquanto isso, podemos colocar o
trabalho na tela.

Página 22 de 25

HELSINQUE – Grupo de Trabalho de BGRI (Recomendações de Implementação da Diretoria/GAC)

IRÃ:

PT

Obrigado, Manal. O que a senhora disse, junto com o que disse
Kumar é de muito alto nível, portanto é muito bom. Nós
podemos colocar um qualificador em alguma parte disso. Isso é
algo que podemos fazer. Mas, quero voltar ao que disse Thomas,
que é muito importante. Começamos com assessoria numa
sessão, depois chegamos ao problema das 2 da manhã, estamos
com a pressão do consenso por estarmos exaustos. Isso não é
bom e talvez tenhamos que levar a assessoria da reunião
seguinte como uma antecipação e preparar algo, pedir às
pessoas que pensem, trabalhar durante a reunião e depois
podemos ter alguma estrutura ou documento preliminar, mas
não tentar conseguir isso no segundo ou terceiro dia, chegar às
2 da manhã, que haja divisão, pressão, etc. Obrigado.

MANAL ISMAIL:

Obrigado, Irã. Se pudemos ir para o último slide, porque pedem
que terminemos mais cedo para que a sala possa ser organizada
para a sessão dos grupos intercomunitários. Então, vamos
começar só para confirmar, vamos ajustar a definição atual do
que é uma assessoria para o GAC, vamos fazer ela circular pelo
e-mail, vocês vão trabalhar com o template para os elementos
que a assessoria do GAC deve ser completado, preenchido,
como a ACIG e o pessoal de apoio e podemos começar a

Página 23 de 25

HELSINQUE – Grupo de Trabalho de BGRI (Recomendações de Implementação da Diretoria/GAC)

PT

trabalhar com esse template a partir da reunião de Hyderabad,
e acho também que estamos de acordo em ter uma troca
posterior ao comunicado entre o GAC e o Board para ver como
vai se desenvolver isso, seria um piloto.
Também quero dizer que depois de tudo isso, vamos rever e
consolidar os mecanismos de rastreamento num portal de fácil
acesso, onde vamos poder ter assessoria do GAC que vai ser
facilmente encontrável, divisível, etc., e isso também vai nos
levar ao novo site do GAC. Vamos rever as novas características
da plataforma para garantir que tudo se caracterize, as
características das plataformas se incluem, vamos ver se os
detalhes faltantes podem ser preenchidos porque nem tudo foi
completado,

preenchido

no

registro

atual,

porque

as

responsabilidades não eram tão claras. Devemos deixar bem
claro quem entra os dados. Acho que para Hyderabad vamos ter
um panorama mais completo, porque nós devemos documentar
o processo no quadro de fluxo, um flowchart, e devemos fazê-lo
quando vai correndo o processo. Também temos que utilizar
todos os elementos acordados, institucionalizar os elementos
acordados, e como disse Thomas, finalmente devemos
pesquisar os princípios operacionais do GAC à luz dos resultados
gerais.
Para ir encerrando rapidamente, passo a palavra para Markus.

Página 24 de 25

HELSINQUE – Grupo de Trabalho de BGRI (Recomendações de Implementação da Diretoria/GAC)

MARKUS KUMMER:

PT

Não tenho muito mais a adicionar, mas do que agradecer à
Manal pelo seu excelente trabalho, e dizer aos membros do
Board, Mike Silber não pode estar aqui, não pôde vir para
Helsinki, Lousewies Van der Laan também está em outra sessão,
e Ram Mohan também está como presidente numa sessão.

THOMAS SCHNEIDER:

Este é um bom exemplo de como 45 minutos bem estruturados
podem ser bem aproveitados, acho que sempre podemos
aprender um do outro, tudo está muito bem estruturado e
preparado.
Sabemos que vamos poder avançar com isso, mas quero dizer
mais alguma coisa. Vamos ter uma ligação com o Board da
ICANN que está planejado, estamos na fase de encontrar uma
data, e supostamente todo o GAC vai participar, vai estar aberta
para todo o GAC, fazemos assim porque não podemos ter uma
reunião aqui, então vamos utilizá-la para ver se funciona, se é
útil para o Board, e temos que sair agora para liberar a sala para
a sessão intercomunitária. Muitos de vocês que vão ficar
certamente aqui, os que não e que tem outras obrigações,
dizemos que amanhã de manhã, às 8:15 da manhã há um grupo
de trabalho que esqueço o nome, então nos encontramos
amanhã, obrigado.

Página 25 de 25

